Bab 2  
Membangun Budaya 
Taat Hukum
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI  
REPUBLIK INDONESIA, 2023
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK Kelas X 
Penulis: Rochimudin, Muhamad Hari Purnomo Hadi, Ahmad Asroni 
ISBN: 978-623-194-603-4 (jil.1)
Taat hukum itu hebat, bukan?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
60
Tujuan Pembelajaran
Setelah mempelajari dan mencermati uraian materi beserta aktivitas pembelajaran pada 
bab ini, kalian diharapkan mampu:
1. 
menunjukkan perilaku taat hukum berdasarkan peraturan yang berlaku di masyarakat;
2. 
menganalisis contoh-contoh perilaku yang menunjukkan taat hukum dan melanggar 
hukum dalam kehidupan di masyarakat;
3. 
menganalisis dampak kasus pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban yang 
bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
4. 
menganalisis hierarki atau tata urutan peraturan perundang-undangan di Indonesia;
5. 
menganalisis hubungan Pancasila dengan peraturan perundang-undangan.
Peta Konsep
Kata Kunci
• 
Disiplin
• 
Hak dan Kewajiban 
• 
Harmonisasi Hukum 
• 
Hierarki 
 
• 
Norma
• 
Pelanggaran Hak
• 
Pengingkaran Kewajiban
• 
Produk Hukum
• 
Sinkronisasi Hukum
• 
Taat Hukum
Membangun Kesadaran 
Hukum
Menerapkan Perilaku 
Taat Hukum
Menganalisis Kasus 
Pelanggaran Hak dan 
Pengingkaran Kewajiban
Membangun 
Budaya Taat 
Hukum
Membangun Perilaku  
Taat Hukum
Harmonisasi dan 
Sinkronisasi Hukum
Tata Urutan Peraturan 
Perundang-Undangan
Hubungan Pancasila 
dengan Peraturan 
Perundang-Undangan
B
A
Menganalisis Tata 
Urutan Peraturan 
Perundang-Undangan
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
61
Mari Berpikir Kritis
Coba perhatikan gambar-gambar berikut! Kelompokkan kotak mana yang termasuk 
perilaku taat hukum dan mana yang termasuk perilaku melanggar hukum!
Gambar 2.1 Contoh Perilaku
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
62
Setelah kalian mengelompokkannya, coba deskripsikan beberapa contoh 
perilaku taat hukum dan perilaku melanggar hukum! Norma apa sajakah yang 
berpotensi dilanggar dari perilaku tidak taat hukum tersebut? Nah, setelah 
menjawabnya, berikutnya kalian akan mempelajari materi membangun budaya 
taat hukum pada bab ini. 
Untuk mengawali pembelajaran, coba kalian perhatikan Gambar cover Bab 2! 
Apa pendapat kalian tentang disiplin merupakan cermin budaya bangsa? Disiplin 
merupakan sikap yang menjadi awalan dalam taat hukum. Nah, kalian perlu 
tahu bahwa negara yang maju tidak semata-mata ekonominya maju. Namun, 
yang terpenting ialah bagaimana perilaku warga negaranya dalam mematuhi 
etika dan hukum yang berlaku. Disiplin pada hukum yang telah membudaya 
membuat masyarakat menjadi tangguh dalam menghadapi tantangan. 
Kalian adalah generasi yang hebat karena siap berdisiplin dan taat pada 
hukum. Perlu diingat, setiap orang pada dasarnya adalah pemimpin. Jadilah 
pemimpin yang hebat, yaitu pemimpin yang tidak melanggar hukum! Pemimpin 
bagi dirinya dan lingkungan terkecil, seperti teman pergaulan dan di masa depan 
kalian akan memegang peran besar sebagai generasi emas pada tahun 2045. Jiwa 
kepemimpinan dibentuk melalui proses, salah satunya dengan kedisiplinan. 
Mempelajari hukum menjadikan kita mengerti dan memahami sistem hukum 
dan penerapannya dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Sementara itu, 
mengkaji norma akan membuat kita mengerti dan paham terhadap berbagai 
kaidah di masyarakat. 
Sekarang coba kalian berlatih jujur pada diri sendiri dengan menjawab 
pertanyaan berikut!
1. 
Apakah kalian pernah melakukan pelanggaran tata tertib sekolah? Berikan 
alasannya!
2. 
Masalah apa yang dapat terjadi apabila banyak peserta didik tidak disiplin?
3. 
Bagaimanakah cara membiasakan agar disiplin menjadi membudaya?
Mempelajari Bab 2 bukan sekadar pada tingkatan pengetahuan (kognisi), 
melainkan juga pada level keterampilan dan sikap. Oleh karena itu, pembelajaran 
perilaku taat hukum dengan prinsip mengenal, memahami, menyikapi, dan 
berperilaku sesuai dengan hukum dan norma berdasarkan Pancasila. 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
63
Dalam pembahasan kesadaran hukum, kita akan mempelajari pembagi-
an norma, perilaku taat pada hukum, dan hubungan hak dengan kewajiban. 
Sementara pembahasan mengenai tata urutan perundang-undangan akan 
mengacu pada Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Perubahan Kedua 
atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-Undangan.
Pembahasan produk perundang-undangan tidak dapat dilepaskan dari  fungsi 
dan kedudukan Pancasila sebagai sumber dari segala sumber hukum di Indonesia. 
Oleh karena itu, segala produk hukum dan peraturan perundang-undangan, baik 
secara tertulis maupun tidak tertulis, menjadi pedoman dalam berbangsa dan 
bernegara serta dalam hubungan bermasyarakat semuanya harus bersumberkan 
Pancasila. Di samping itu, Pancasila berfungsi dan berkedudukan sebagai dasar 
negara, pandangan hidup, ideologi negara, dan pemersatu bangsa.
Rumusan Pancasila tercantum pada Alinea IV Pembukaan UUD NRI Tahun 
1945.  Demikian juga cita-cita atau tujuan negara tercantum pada Alinea IV 
Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. UUD merupakan konstitusi atau hukum dasar 
tertulis. UUD berkedudukan sebagai sumber hukum tertinggi yang konsekuensinya 
menjadi dasar hukum seluruh produk hukum di Indonesia.  
Dalam kehidupan masyarakat terdapat berbagai aturan tertulis, namun lebih 
banyak yang tidak tertulis atau norma. Meskipun demikian, norma tetap berlaku 
mengikat karena sudah menjadi kesepakatan bersama. Keduanya bertujuan 
membangun kehidupan yang tertib dan harmonis. Terlebih lagi dalam masya-
rakat yang terdiri atas beragam perbedaan, seperti suku, etnis, agama, golongan, 
dan sebagainya. Oleh karena itu, kesepakatan bersama menjadi norma dalam 
mempersatukan perbedaan.
Antara norma dan hukum saling berhubungan karena hukum menjadi bagian 
dari norma. Hukum dan norma sama-sama berlandaskan Pancasila. Baik hukum 
maupun norma harus senantiasa kita jadikan pedoman untuk membangun dan 
menguatkan tata kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara yang 
bersatu, berkeadilan, dan beradab berdasarkan Pancasila dan UUD NRI Tahun 
1945.
Pada bab ini secara garis besar kalian akan mempelajari materi tentang 
Membangun Perilaku Taat Hukum dan Menganalisis Tata Urutan Peraturan 
Perundang-Undangan. Dari kedua materi tersebut diturunkan menjadi sub-subbab 
sebagai berikut.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
64
A.  Membangun Kesadaran Hukum
Gambar 2.2 Program Jaksa Masuk Sekolah
Pernahkan kalian merenungkan dan berpikir tentang apakah kesadaran hukum itu 
tumbuh dengan sendirinya? Ataukah diperoleh melalui pengalaman? Pertanyaan 
tersebut kembali kepada diri kita bagaimana kita mempunyai kesadaran hukum. 
Kesadaran hukum artinya mengetahui dan mengerti tindakan (hukum) yang 
dilakukan beserta akibat hukumnya serta mampu membedakan perilaku yang 
baik dan buruk. Mengerti bahwa perilaku tertentu itu diatur oleh hukum yang 
berlaku disebut juga kesadaran hukum.
Pada dasarnya setiap orang memiliki keinginan untuk berbuat baik dan taat 
hukum karena merupakan pemenuhan kebutuhan akan kehidupan bersama. 
Perilaku taat hukum adalah perilaku yang sesuai atau tidak melanggar hukum yang 
berlaku. Kepatuhan hukum pada hakikatnya merupakan kesetiaan seseorang atau 
kelompok sebagai subjek hukum yang diwujudkan dalam bentuk perilaku nyata. 
Sementara itu, kesadaran hukum masyarakat bersifat abstrak, belum merupakan 
bentuk perilaku nyata yang mengakomodasi kehendak hukum itu sendiri. 
Nah, Gambar 2.2 di atas merupakan upaya meningkatkan kesadaran dan 
ketaat an hukum di sekolah. Apakah di sekolah kalian juga pernah ada sosialisasi 
hukum?
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
65
Aktivitas Belajar  
2.1
Coba perhatikan gambar berikut! 
Gambar 2.3 Penghargaan terhadap Tertib Berlalu Lintas
Sumber: Eko Sudjarwo/DetikJatim (2022)
Berikan pendapat kalian mengapa pengendara tersebut diapresiasi atau 
diberi penghargaan oleh polisi! Kemudian, sebutkan contoh ketaatan pengendara 
pada aturan lalu lintas dari gambar tersebut!
1. Kesadaran Hukum
Hukum dibuat untuk manusia, bukan manusia untuk hukum. Dengan demikian, 
hukum berpengaruh terhadap segala bidang kehidupan manusia karena berada 
dalam tatanan sosial masyarakat. Masih ingatkah kalian dengan ungkapan dari 
Cicero (106–43 SM) yaitu ubi societas ibi ius yang berarti di mana ada masyarakat 
maka di situ ada hukum. 
Untuk menjamin keberlangsungan dan keseimbangan dalam hubungan 
antarwarga masyarakat, diperlukan peraturan hukum. Hukum diperlukan 
untuk mempertahankan kedamaian, menyelesaikan konflik, dan mewujudkan 
ketertiban. Oleh karena itu, penyusunan peraturan hukum harus memenuhi 
unsur-unsur berikut:
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
66
a. 
peraturan mengenai tingkah laku manusia;
b. 
ditetapkan oleh lembaga resmi yang berwenang atau sah;
c. 
bersifat memaksa;
d. 
adanya sanksi bagi pelanggarnya.
Pelaksanaan aturan hukum dipengaruhi oleh penegakan hukum oleh aparat 
penegak hukum, masyarakat, dan individu. Hal tersebut sangat berkaitan dengan 
pembentukan budaya hukum. Budaya hukum adalah segala bentuk perilaku 
budaya manusia yang memengaruhi atau berkaitan dengan masalah hukum 
(Rahayu, 2014: 49). Budaya hukum juga berarti keseluruhan sikap warga ma-
syarakat dan sistem nilai yang menentukan bagaimana hukum itu berlaku. Oleh 
karena itu, budaya hukum menjadi landasan pelaksanaan hukum yang berlaku.
Tujuan hukum ialah mengatur pergaulan hidup secara damai dalam rangka 
mewujudkan ketertiban dan ketenteraman masyarakat. Untuk mewujudkan 
tujuan hukum dipersyaratkan adanya kesadaran hukum. Sadar artinya insaf; 
merasa; tahu dan mengerti (KBBI, 2023). Seseorang belum dianggap sadar apabila 
belum mengetahui keadaan yang sedang dialaminya serta belum mau mengubah 
keadaan tersebut menjadi lebih baik. 
Kesadaran hukum adalah kesadaran terhadap nilai-nilai yang ada dalam diri 
seseorang terhadap hukum yang berlaku. Penilaian kesadaran hukum tersebut 
mencakup apakah hukum yang berlaku telah diketahui, dipahami, ditaati, dan 
dihargai untuk dilaksanakan. Ciri-ciri seseorang atau masyarakat memiliki tingkat 
kesadaran hukum yang tinggi ialah sebagai berikut.
a. 
Ketaatan hukum dilaksanakan oleh semua kalangan.
b. 
Hak dan kewajiban dipahami dengan baik.
c. 
Rendahnya tingkat pelanggaran hukum.
d. 
Tingginya kepercayaan rakyat terhadap aparat penegak hukum.
e. 
Penegakan hukum dilakukan tanpa diskriminasi.
Semakin tinggi tingkat kesadaran hukum warga negara, maka secara umum 
penegakan hukum dan ketertiban menjadi semakin baik sehingga diharapkan 
dapat memajukan bangsa dan negara. Dasar konstitusional negara berdasarkan 
hukum ialah Pasal 1 Ayat (3) UUD NRI Tahun 1945 yang berbunyi: “Negara Indonesia 
adalah negara hukum”. Hal itu mengandung pengertian bahwa segala tatanan 
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara didasarkan atas 
hukum yang berlaku.
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
67
2. Tujuan Hukum
Membahas tujuan hukum tidak terlepas dari penyusunan dan pelaksanaan 
norma hukum. Pembentukan peraturan perundang-undangan harus dilakukan 
berdasarkan asas pembentukan peraturan perundang-undangan yang baik, yaitu;
a. 
kejelasan tujuan;
b. 
kelembagaan atau pejabat pembentuk yang tepat;
c. 
kesesuaian antara jenis, hierarki, dan materi muatan;
d. 
dapat dilaksanakan; 
e. 
kedayagunaan dan kehasilgunaan;
f. 
kejelasan rumusan; dan
g. 
keterbukaan.
Berdasarkan asas-asas tersebut, agar setiap pembentukan peraturan perun-
dang-undangan dapat dilaksanakan, harus memperhitungkan efektivitas peraturan 
perundang-undangan tersebut di dalam masyarakat, baik secara filosofis, sosiologis, 
maupun yuridis. Melalui produk hukum yang berkualitas diharapkan tujuan 
hukum dapat tercapai. Berikut ini tujuan hukum berdasarkan teori menurut 
Rumokoy (2019: 28–35).
a. 
Teori Keadilan. Tujuan hukum untuk mewujudkan keadilan.
b. 
Teori Utilitas. Hukum untuk mewujudkan kemanfaatan.
c. 
Teori Gabungan. Pentingnya hukum adalah untuk mewujudkan keadilan 
dan manfaat.
d. 
Teori Ketertiban dan Ketenteraman Masyarakat. Tujuan hukum adalah 
mengatur pergaulan hidup secara damai.
Berdasarkan teori di atas, dapat disimpulkan bahwa tujuan hukum antara lain:
a. 
menciptakan kesejahteraan dan kenyamanan dalam kehidupan;
b. 
menjaga supaya tidak terjadi aksi-aksi tidak terpuji di tengah masyarakat;
c. 
sebagai pedoman bagi masyarakat dalam berperilaku;
d. 
melindungi hak dan kewajiban untuk mewujudkan keadilan.
Setelah memahami tujuan hukum, selanjutnya kalian akan mengkaji fungsi 
hukum. Menurut Budiono Kusumohamidjojo (2004:165–166) fungsi hukum ada-
lah untuk mencapai ketertiban umum dan keadilan. Sementara itu, Rumokoy 
(2019:36-38) membagi beberapa fungsi hukum, yaitu:
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
68
a. 
memberi pengesahan (legitimasi) terhadap apa yang berlaku di masyarakat;
b. 
sebagai alat rekayasa masyarakat (a tool of social engineering);
c. 
sebagai sarana pembentukan masyarakat khususnya sarana pembangunan;
d. 
mengatasi konflik dalam masyarakat.
Untuk mencapai tujuan hukum, diperlukan alat-alat penegak hukum, seperti 
polisi, jaksa, dan hakim. Polisi bertugas mencegah dan menanggulangi kejahatan 
dan gangguan keamanan. Jaksa merupakan alat negara sebagai penuntut perkara 
pidana di pengadilan. Hakim bertugas sebagai pemutus perkara di pengadilan. 
Tiap-tiap alat penegak hukum memiliki peran dan tugas yang diatur dalam 
perundang-undangan yang berlaku.
3. Sumber Hukum
Dengan mempelajari sumber hukum, diharapkan kalian mampu menjadi Pelajar 
Pancasila yang disiplin dan taat hukum. Ciri negara yang maju di bidang hukum 
ditandai oleh kedisiplinan warga negara dalam mematuhi hukum.
Gambar 2.4 Penegakan Hukum terhadap Kasus Narkoba
Sumber: Rahel/Kompas (2022)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
69
Aktivitas Belajar  
2.2
Sebelum belajar lebih lanjut tentang sumber hukum, isilah kolom pengetahuan 
kalian berkaitan dengan sumber hukum berikut!
Saya Tahu
Saya Ingin Tahu
Saya Tahu Hal Baru
Berikut ini petunjuk cara mengisi kolom.
* Saya tahu adalah hal-hal yang telah kalian ketahui tentang sumber hukum 
dalam berperilaku pada kehidupan sehari-hari. 
* Saya ingin tahu adalah hal-hal yang ingin kalian ketahui lebih lanjut dari materi 
sumber hukum. 
* Saya tahu hal baru adalah hal-hal baru yang telah kalian ketahui dari membaca 
materi pembelajaran.
Pancasila merupakan sumber dari segala sumber hukum di negara kita. 
Tahukah kalian apa arti sumber hukum? Menurut Ketetapan MPR No. III/MPR/2000, 
sumber hukum adalah sumber yang dijadikan sebagai bahan dalam penyusunan 
hukum atau peraturan perundang-undangan. Sumber hukum terdiri atas sumber 
hukum tertulis dan sumber hukum tidak tertulis. 
Sumber hukum tertulis adalah hukum yang berlaku dan tercantum dalam 
berbagai peraturan negara. Sementara sumber hukum tidak tertulis adalah hukum 
yang hidup dan berkembang di masyarakat yang tidak tertulis, seperti adat atau 
kebiasaan masyarakat. Sumber hukum tertulis dapat dilihat pada tata urutan 
perundang-undangan yang diatur dalam Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Nomor 
12 Tahun 2011 yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022, 
yaitu sebagai berikut.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
70
a. 
UUD NRI Tahun 1945
b. 
Ketetapan MPR
c. 
Undang-Undang
d. 
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang
e. 
Peraturan Pemerintah
f. 
Peraturan Presiden
g. 
Peraturan Daerah Provinsi
h. 
Peraturan Daerah Kota/Kabupaten
Berdasarkan tata urutan tersebut, peraturan hukum yang berada 
di atasnya menjadi sumber hukum peraturan yang berada di 
bawahnya. Peraturan yang sejajar juga menjadi acuan dan 
pertimbangan agar terjadi sinkronisasi dan harmonisasi.
Adat atau kebiasaan masyarakat yang positif dan 
sudah melembaga seperti norma moral menjadi 
sumber hukum tidak tertulis. Norma menjadi 
pedoman dalam berinteraksi bagi anggota 
masyarakat untuk mewujudkan tujuan hidup 
bermasyarakat, yaitu kehidupan yang harmonis, 
rukun, tertib, dan damai. Norma sering kali 
bersifat lokal pada suatu wilayah, tetapi juga 
dapat bersifat meluas yang menjangkau seluruh 
masyarakat dan melewati batas-batas negara. 
Berdasarkan sumber atau asal-usulnya, norma 
terdiri atas norma agama, norma etik atau moral 
(kesusilaan dan kesopanan), dan norma hukum. 
Perhatikan tabel berikut!
Tabel 2.1 Jenis dan Sumber Norma
Norma
Sumber
Kesusilaan
Hati nurani manusia
Kesopanan
Adat, tata pergaulan antarwarga di masyarakat
Agama
Agama, kepercayaan terhadap Tuhan YME (kitab suci)
Hukum
Hukum yang berlaku
Gambar 2.5 Norma  
di Masyarakat
Sumber: M. Isnaini (2023)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
71
Perilaku taat hukum adalah perilaku yang sesuai atau tidak melanggar dari 
hukum yang berlaku, termasuk di dalamnya norma-norma di masyarakat. Ada 
hukum yang bersifat nasional maupun lokal. Nasional artinya berlaku di seluruh 
wilayah hukum Indonesia, sedangkan lokal artinya berlaku di wilayah tertentu, 
seperti peraturan daerah. 
Aktivitas Belajar  
2.3
Setelah membaca materi tersebut, berikan contoh dan tujuan atau manfaat perilaku 
taat hukum pada tabel berikut!
Tabel 2.2 Contoh Perilaku dan Manfaat Taat Hukum
Bidang Pengamalan 
Hidup Sehari-Hari
Contoh Perilaku Taat 
Hukum
Tujuan atau Manfaat
Pendidikan
Kesehatan
Kebebasan Beragama
Lalu Lintas
Sosial Kemasyarakatan
Setelah mempelajari hukum dan norma, selanjutnya bagaimana kalian me-
nerapkannya dalam perilaku? Sikap taat hukum sering disebut disiplin meskipun 
disiplin mempunyai arti yang lebih luas, misalnya disiplin waktu. Perilaku kalian 
yang disiplin pada hukum dan membudaya merupakan awalan dari kita untuk 
mencapai tujuan hukum. 
Tahukah Kalian? 
Disiplin berarti ketaatan atau kepatuhan kepada peraturan (hukum, tata tertib, norma, dan 
sebagainya). Berikut ini beberapa kata yang memiliki arti turunan dari disiplin. 
• 
Pelanggaran disiplin = pelanggaran terhadap tata tertib.
• 
Hukuman disiplin = sanksi karena melanggar tata tertib.
• 
Disiplin sekolah = disiplin terhadap tata tertib sekolah.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
72
Uji Kompetensi
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Bangsa yang maju dan berperadaban adalah bangsa yang mematuhi 
dan menjunjung tinggi hukum yang berlaku. Berikan tiga contoh 
perilaku taat hukum ketika kalian menjadi pengguna jalan raya!
2. 
Untuk mewujudkan kehidupan masyarakat yang harmonis, rukun, 
tertib, dan damai, selain mematuhi hukum, diperlukan juga perilaku 
sesuai dengan norma di masyarakat. Berikan tiga contoh perilaku 
sesuai hukum dan norma di masyarakat!
3. 
Ketika kalian mengetahui perilaku teman yang melanggar tata tertib 
sekolah, apakah yang akan kalian lakukan secara damai?
4. 
Pelaksanaan dan penegakan hukum menjadi tanggung jawab 
bersama. Bagaimana cara agar kita menjadi warga negara yang 
taat hukum?
5. 
Perhatikan infografik berikut!
Gambar 2.6 Infografik Perbaikan Bantuan Hukum
Sumber: IJRS (2021)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
73
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut berdasarkan infografik tersebut!
Pernyataan
Benar
Salah
Alasan
1. Pemerintah daerah dan pemerintah 
pusat harus memiliki kesamaan visi 
dalam penyusunan kebijakan pemberi-
an bantuan hukum.
2. Penerima bantuan hukum diprioritas-
kan kepada masyarakat miskin dan 
pendapatan di bawah UMP.
3. Terjadi diskriminasi dalam pemilihan 
peserta program pendidikan hukum.
4. Masyarakat yang sering terkena 
permasalahan hukum menjadi sasaran 
penerima sosialisasi hukum.
Pengayaan
Untuk menambah wawasan kalian tentang membangun 
kesadaran hukum, baca dan pelajari berita pada tautan 
berikut! 
https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel1
Pertanyaan
Apakah sekolah ramah anak mendukung upaya mewujudkan taat pada hukum? 
Berikan pendapat kalian!
 
Setelah kalian membaca artikel di atas, coba lakukan wawancara dengan  
pimpinan sekolah melalui ketua kelas atau perwakilan kalian, apakah sekolah sudah 
termasuk sekolah ramah anak. Apabila belum, usulkan supaya dapat mengikuti 
program sekolah ramah anak! Jika sudah menjadi sekolah ramah anak, tanyakan 
kepada pimpinan sekolah, apakah sudah berhasil mencapai tujuannya.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
74
B. Menerapkan Perilaku Taat Hukum
Gambar 2.7 Stop Perundungan atau Bullying
Perhatikan Gambar 2.7 di atas! Pernahkah kalian mengalami perundungan, 
misalnya dikucilkan atau dihina teman? Ada beragam reaksi yang dihadapi anak 
yang mengalami perundungan, misalnya merasa tidak terusik, terganggu, hingga 
menyebabkan penderitaan. Apakah perundungan termasuk perilaku melanggar 
hukum? Untuk mengetahui jawabannya, mari kita pelajari materi berikut!
Tahukah kalian apakah arti taat hukum itu? Ketaatan atau kepatuhan pada 
hukum menunjukkan tingkatan kesadaran hukum. Taat hukum adalah kesetiaan 
yang dimiliki seseorang atau kelompok terhadap peraturan hukum yang berlaku 
yang diwujudkan dalam bentuk perilaku nyata. Dengan kata lain, sikap taat 
hukum adalah tunduk dan patuh terhadap segala ketentuan yang diatur oleh 
hukum yang berlaku melalui pemenuhan kewajiban yang dibebankan dan tidak 
melakukan hal-hal yang dilarang.
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
75
Aktivitas Belajar  
2.4
Coba urutkan acak kata berikut menjadi sebuah kalimat!
KEADILAN
PERILAKU
KETERTIBAN
HUKUM
PINTU
MENUJU
DAN
TAAT
Gambar 2.8 Acak Kata
Sumber: Rochimudin (2023)
Apabila ada satu kata yang hilang, apakah rumusan kalimat menjadi lebih 
jelas? Demikian juga, ketika seseorang berperilaku taat hukum, itu menunjukkan 
upaya mewujudkan masyarakat yang tertib dan adil yang dimulai dari diri sendiri. 
Apabila tiap orang taat hukum, kemudian menyebar pada orang lain, pada akhirnya 
membentuk masyarakat yang tertib dan adil. 
1. Hubungan Hukum dan Norma
Norma merupakan ketentuan yang mengikat warga masyarakat yang dijadikan 
panduan atau pedoman bersikap dan berperilaku. Sebagai kaidah atau pedoman, 
norma digunakan untuk menilai sikap dan perilaku kita. Tujuannya agar perilaku 
kita diterima masyarakat sehingga tidak mengganggu keharmonisan dalam 
hubungan sosial. Dengan mematuhi norma, interaksi antarwarga masyarakat 
dapat berjalan sesuai harapan, misalnya saling menghormati, kasih sayang, 
tolong-menolong dalam kebaikan, dan gotong royong.
Norma merupakan kesepakatan bersama yang ditaati warga masyarakat. 
Kesepakatan tersebut melembaga sehingga sering disebut dengan adat atau 
kebiasaan. Norma sering kali bersifat lokal pada suatu masyarakat di wilayah 
tertentu, tetapi juga dapat bersifat meluas yang menjangkau seluruh masyarakat 
dan melewati batas-batas negara. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
76
Norma hukum merupakan bagian dari norma yang berlaku di masyarakat. 
Norma hukum mengatur tentang apa yang boleh dilakukan dan tidak boleh 
dilakukan. Sifat dari norma hukum yaitu mengikat, memaksa, otonom, dan 
responsif. Mengikat artinya berisi perintah dan larangan yang harus ditaati. 
Memaksa artinya harus ditaati apabila melanggar akan mendapatkan sanksi. 
Pemerintah memiliki alat-alat kelengkapan negara untuk menegakkan berlakunya 
norma hukum. Hukum bersifat mengikat dan memaksa bagi setiap penduduk 
yang berada atau bertempat tinggal dalam naungan negara tertentu. 
Hukum bersifat otonom artinya hukum sebagai pranata independen yang 
tidak boleh diintervensi oleh kepentingan lain, kecuali kepentingan penegakan 
hukum dan keadilan. Sementara itu, hukum bersifat responsif artinya hukum 
berfungsi sebagai fasilitator untuk menjawab tantangan-tantangan hukum yang 
akan dihadapi masyarakat. Oleh karena itu, hukum harus berorientasi pada 
masa depan sehingga mampu memberikan prediksi dan antisipasi atas kondisi 
yang akan dihadapi masyarakat di masa mendatang.
Norma hukum dapat bersifat tertulis ataupun tidak tertulis. Undang-undang, 
peraturan pemerintah, dan peraturan kepala daerah merupakan contoh norma 
tertulis. Contoh norma hukum tertulis di masyarakat misalnya cara atau prosedur 
membuat kartu keluarga (KK) dan kartu tanda penduduk (KTP); pembagian jadwal 
siskamling atau ronda; ketentuan tamu menginap atau bermalam di rumah harap 
lapor dalam 1X24 jam; pendirian RT/RW baru; dan sebagainya.
Gambar 2.9 Tertib antre merupakan pengamalan norma. 
Sumber: Tulungagung/Samsat Keliling (2023)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
77
Selain norma hukum, terdapat juga norma etik atau moral, yaitu kesusilaan 
dan kesopanan yang tidak tertulis. Misalnya, saling membantu apabila terkena 
musibah, menjaga ketenangan dari suara-suara yang mengganggu, sopan santun 
atau etika pergaulan, menghormati antarwarga, dan sebagainya. Coba diskusikan 
apabila di kelas kalian memiliki teman yang berbeda suku bangsa atau etnis 
dan bahasa daerah berbeda! Bagaimana sikap dan perilaku yang akan kalian 
kembangkan? Kalian memiliki kesempatan untuk bersikap hormat terhadap 
kebinekaan suku atau etnik ketika berkomunikasi menggunakan bahasa Indonesia. 
Kalian juga dapat mengenalkan bahasa daerah masing-masing, namun dalam 
pergaulan tetap menjaga kesopanan.
Norma agama bersumber pada kitab suci atau ajaran agama yang dianut. Setiap 
agama itu berbeda. Namun, sebagai umat beragama kita harus mengembangkan 
sikap saling menghormati atau toleransi beragama. Sikap dan perilaku yang 
senantiasa menjalankan ajaran agama dan atau kepercayaannya dalam kehidupan 
sehari-hari sering disebut dengan religius. Pelaksanaan undang-undang juga 
sering kali menyerahkan pengaturan hubungan antarmanusia kepada kaidah 
agama. Misalnya, untuk sahnya suatu perkawinan, berdasarkan Pasal 2 ayat 
(1) UU No. 1 Tahun 1974 dinyatakan bahwa ”Perkawinan adalah sah apabila 
dilakukan menurut hukum masing-masing agamanya dan kepercayaannya itu”.
Di lingkungan sekolah, tata tertib sekolah merupakan contoh norma hukum 
tertulis yang ditaati oleh setiap warga sekolah. Bagi peserta didik, norma hukum 
tertulis tersebut sering disebut dengan tata tertib siswa. Tata tertib siswa antara 
lain mengatur ketentuan berpakaian, waktu belajar di sekolah, aturan masuk 
dan pulang sekolah, sopan santun dalam pergaulan, dan sebagainya. 
Kita hidup di lingkungan masyarakat dan negara. Sebagai warga masyarakat, 
kalian tentu mematuhi norma sosial yang menjadi aturan dalam  bersikap dan 
berperilaku yang juga dikenal sebagai adat, tradisi, ataupun kearifan lokal. Se-
mentara itu, sebagai warga negara, kalian harus mematuhi hukum atau peraturan 
perundang-undangan yang berlaku untuk mewujudkan masyarakat yang tertib, 
adil, dan sejahtera.
2. Substansi Penegakan Norma Hukum
Setelah mempelajari pentingnya norma hukum, selanjutnya kalian akan mem-
pelajari substansi yang ingin dicapai dalam penegakan hukum. Ada tiga prinsip 
dalam hukum yang harus ditegakkan, yaitu keadilan, kemanfaatan, dan kepastian. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
78
Prinsip keadilan adalah hukum berlaku bagi semua tanpa diskriminasi, bagi 
yang melanggar akan mendapatkan sanksi sesuai dengan undang-undang yang 
mengaturnya. Prinsip kemanfaatan artinya hukum memberikan manfaat bagi 
masyarakat. Hukum menjadi alat untuk mencapai keadilan yang bermanfaat 
sehingga berdampak positif bagi masyarakat. Kepastian hukum artinya perangkat 
hukum harus mampu menjamin terpenuhinya hak dan kewajiban warga negara. 
Hukum harus memberikan kepastian sehingga suatu perintah dan larangan 
menjadi jelas, tegas, tidak multitafsir, dan tidak kontradiktif sehingga dapat 
diimplementasikan.
Gambar 2.10 Hakim menegakkan norma hukum melalui putusannya di pengadilan.
Sumber: Bagus Supriadi/Kompas (2021)
3. Pembagian Hukum
Mengenal pembagian norma hukum sangatlah penting sebagai bekal pengeta-
huan dalam berperilaku taat hukum. Para ahli hukum membuat klasifikasi atau 
pembagian hukum berdasarkan beberapa hal berikut.
a. 
Masalah yang Diatur atau Isi 
Berdasarkan masalah yang diatur atau isinya, hukum dibagi menjadi dua, 
yaitu hukum publik dan hukum privat. 
1) 
Hukum privat mengatur kepentingan antarindividu yang bersifat pribadi, 
termasuk hubungan dengan negara selaku pribadi. Contohnya, hukum 
perdata dan perniagaan. 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
79
2) 
Hukum publik mengatur hubungan antara negara dengan individu atau 
warga negaranya yang menyangkut kepentingan umum atau publik 
dalam masyarakat. Contohnya, hukum tata usaha negara, pidana, hukum 
tata negara, dan sebagainya.
b. 
Bentuk 
Berdasarkan bentuknya, hukum dibagi menjadi dua, yaitu hukum tertulis 
dan tidak tertulis. 
1) 
Hukum tertulis artinya aturan hukum dicantumkan dalam sebuah naskah 
tertulis. Contoh hukum tertulis ialah UUD NRI Tahun 1945, undang-undang, 
perpu, peraturan pemerintah, peraturan presiden, perda, dan sebagainya. 
2) 
Hukum tidak tertulis artinya tidak dicantumkan dalam suatu naskah 
atau dokumen. Contohnya, konvensi atau kebiasaan ketatanegaraan, 
yurisprudensi, hukum adat, dan sebagainya.
c. 
Sumber 
Berdasarkan sumbernya, hukum dibagi menjadi undang-undang, kebiasaan, 
traktat, yurisprudensi, dan doktrin. 
d. 
Sifat 
Berdasarkan sifatnya, hukum dibagi menjadi dua, yaitu hukum yang bersifat 
memaksa dan mengatur. 
1) 
Hukum bersifat memaksa artinya dalam keadaan bagaimanapun hukum 
harus ditegakkan. Misalnya, hukuman bagi perkara tindak pidana, maka 
sanksinya wajib untuk dilaksanakan. 
2) 
Hukum bersifat mengatur artinya hukum dapat dikesampingkan apabila 
pihak-pihak yang bersangkutan sudah membuat peraturan tersendiri 
dalam suatu perjanjian. Misalnya, hukum mengenai warisan yang dapat 
diselesaikan melalui kesepakatan antara pihak-pihak yang terkait.
e. 
Cara Mempertahankan 
Berdasarkan cara mempertahankannya, hukum dibagi menjadi dua, yaitu 
hukum materiel dan hukum acara. 
1) 
Hukum materiel adalah hukum yang mengatur hubungan antaranggota 
masyarakat yang berlaku secara umum mengenai hal-hal yang dilarang 
dan hal-hal yang diperbolehkan untuk dilakukan. Misalnya, hukum 
perdata, hukum pidana, hukum dagang, dan sebagainya. 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
80
2) 
Hukum acara atau hukum formal adalah hukum yang mengatur cara 
mempertahankan dan melaksanakan hukum materiel. Contohnya, hukum 
acara perdata, hukum acara pidana (KUHAP), dan sebagainya.
f. 
Waktu Berlaku 
Berdasarkan waktu berlakunya, hukum dibagi menjadi dua, yaitu hukum 
positif dan hukum yang akan datang.
1) 
Hukum positif (ius constitutum) adalah hukum yang berlaku sekarang dan 
hanya untuk masyarakat tertentu di dalam wilayah tertentu. Contohnya 
UUD NRI Tahun 1945, Undang-Undang No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu 
Lintas dan Angkutan Jalan, Undang-Undang No.12 Tahun 2006 tentang 
Kewarganegaraan Republik Indonesia, dan sebagainya. 
2) 
Ius constituendum adalah hukum yang diharapkan berlaku pada waktu 
yang akan datang. 
g. 
Tempat Berlaku 
Berdasarkan tempat berlakunya, hukum dibagi menjadi tiga, yaitu hukum 
nasional, hukum negara lain, dan hukum internasional.
1) 
Hukum nasional berlaku di 
suatu wilayah negara terten-
tu. Contohnya di Indonesia 
yaitu UUD NRI Tahun 1945, 
Undang-Undang, Peraturan 
Pemerintah, dan sebagainya. 
2) 
Hukum negara lain merupa-
kan hukum yang berlaku di 
wilayah hukum negara lain, 
misalnya hukum negara 
Singapura, hukum Austra-
lia, hukum Malaysia, dan 
sebagainya. 
3) 
Hukum internasional adalah 
hukum yang mengatur per-
gaulan antarbangsa di dunia. 
Contohnya perjanjian bilate-
ral, Konvensi PBB, traktat, dan 
sebagainya.
Tahukah Kalian?
Fiksi hukum adalah asas dalam hukum 
yang berpandangan bahwa semua 
orang dianggap sudah tahu hukum 
(presumptio jures de jure). Adagium serupa 
yaitu ketidaktahuan hukum tidak bisa 
dimaafkan (ignorantia jurist non excusat). 
Seseorang tidak dapat mengelak dari 
jeratan hukum yang berlaku dengan 
alasan belum atau tidak mengetahui 
adanya hukum dan peraturan perundang-
undangan tertentu. 
 
Meskipun demikian, pemerintah 
berkewajiban memberikan informasi 
adanya hukum atau peraturan tertentu 
kepada 
masyarakat. 
Sosialisasi, 
diseminasi, atau penyuluhan hukum 
penting untuk dilaksanakan. 
 
Pembelajaran Pendidikan Pancasila ini 
menjadi sarana agar kalian menge tahui 
dan melaksanakan hukum yang berlaku. 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
81
4. Perilaku Taat Hukum
Dengan berperilaku taat hukum dalam kehidupan sehari-hari, berarti kalian 
menjadi Pelajar Pancasila yang disiplin. Disiplin diperlukan di lingkungan keluarga, 
sekolah, masyarakat, dan bangsa atau negara. 
Ketaatan atau kepatuhan pada hukum oleh seseorang menunjukkan tingkatan 
kesadaran hukum. Ciri-ciri perilaku taat hukum antara lain:
a. 
memahami pentingnya pelaksanaan dan penegakan hukum;
b. 
tidak menimbulkan kerugian pada diri dan orang lain;
c. 
menjaga perasaan orang lain dengan mengukur tindakan yang akan dilakukan 
untuk orang lain pada dirinya sendiri;
d. 
aktif menerapkan perintah hukum dan meninggalkan larangan hukum dalam 
kehidupan sehari-hari.
Ketaatan hukum dibedakan menjadi tiga jenis (H.C. Kelman dan L. Pospisil 
dalam Achmad Ali, 2009: 352), yaitu sebagai berikut. 
a. 
Ketaatan karena terpaksa, yaitu seseorang menaati hukum karena takut 
terkena hukuman atau sanksi. Oleh karena itu, dibutuhkan pengawasan 
secara rutin.
b. 
Ketaatan yang bersifat identifikasi atau mengikuti, yaitu seseorang menaati 
hukum karena khawatir hubungan baiknya dengan orang atau pihak lain 
menjadi terganggu. 
c. 
Ketaatan secara kesadaran diri, yaitu seseorang benar-benar menaati hukum 
karena merasa bahwa hukum itu sesuai dengan nilai-nilai yang dianut.
Setelah kalian mengetahui ciri-ciri perilaku taat hukum dan jenis ketaatan 
hukum, selanjutnya bagaimana penerapannya dalam kehidupan sehari-hari? 
Berikut ini merupakan contoh perilaku taat hukum.
a. 
Di Lingkungan Keluarga
1) 
Menghormati anggota keluarga dengan cara sadar akan hak dan kewa-
jibannya, saling membantu dan bekerja sama dalam kebaikan, serta 
menjaga nama baik anggota keluarga
2) 
Mematuhi aturan yang ada di dalam keluarga, misalnya anak meminta izin 
ketika bepergian, bermain dengan tidak melupakan waktu, menyelesaikan 
masalah secara kekeluargaan
3) 
Ikut menjaga barang-barang yang ada di rumah.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
82
b. 
Di Lingkungan Sekolah
1) 
Tidak terlambat masuk sekolah
2) 
Menghindari tindakan menyontek ketika ujian atau penilaian
3) 
Berseragam sesuai dengan tata tertib sekolah
c. 
Di Lingkungan Masyarakat
1) 
Tidak ikut menyebarkan berita hoaks atau bohong
2) 
Menjaga hubungan baik dengan tetangga, misalnya sopan santun dalam 
pergaulan
3) 
Berpartisipasi dalam gerakan antinarkoba
d. 
Di Lingkungan Bangsa dan Negara
1) 
Membuat administrasi kependudukan, misalnya memiliki kartu keluarga 
dan KTP
2) 
Sebagai wajib pajak maka membayar pajak sesuai ketentuan yang berlaku
3) 
Menyukseskan pemilu atau pemilukada dengan menggunakan suara 
dalam pemilu apabila telah memiliki hak pilih, partisipasi dalam kam-
panye pemilu bersih dan jujur, dan sebagainya.
Aktivitas Belajar  
2.5
Buatlah kelompok yang terdiri atas 4—6 anggota! Kemudian, diskusikan contoh 
kasus berikut dan carilah solusi untuk mengatasi dan mencegahnya!
Kasus 1
Kasus 2
Kasus 3
Penyalahgunaan dan 
peredaran narkoba 
yang sudah sangat 
mengkhawatirkan 
dengan sasaran 
generasi muda 
(termasuk anak 
sekolah) sehingga 
kita harus perang 
melawan narkoba.
Pencurian kendaraan 
bermotor sering kita 
dengar bahkan ada 
pelaku dapat mela-
kukannya kembali 
setelah keluar dari 
penjara.
Berita bohong atau 
hoaks kian marak 
terjadi di media 
sosial. Beberapa 
orang pernah men-
jadi korban, seperti 
penipuan, provokasi, 
maupun tersulut 
konflik. 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
83
Tulislah hasil diskusi kalian di buku tugas dengan mengikuti format berikut! 
Kemudian, presentasikan di depan kelas secara bergiliran!
Analisis
Hasil Kajian
Sumber Data 
atau Informasi
Permasalahan
Informasi Kejadian
Penyebab
Dampak
Upaya pemecahan masalah
Upaya tindak lanjut
Simpulan
Perhatikan gambar berikut!
Gambar 2.11 Budaya Tertib Berlalu Lintas
Sumber: HO-Humas Polresta Palangka Raya/ANTARA (2020)
Perilaku taat hukum warga negara merupakan indikator utama dari kesa-
daran hukum. Pola perilaku patuh pada hukum yang membudaya berarti hukum 
benar-benar berlaku dan efektif di masyarakat. Sebaliknya, apabila terjadi banyak 
pelanggaran hukum, hukum tidak berlaku efektif di masyarakat. Oleh karena 
itu, perilaku taat hukum menjadi bagian penting dari indikator keberhasilan 
kesadaran hukum yang dilihat pada tingkat kepatuhan hukum warga negaranya.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
84
5. Norma untuk Mewujudkan Keadilan Berdasarkan Pancasila
Norma merupakan cara untuk mewujudkan nilai-nilai yang terdapat pada 
Pancasila dalam kehidupan sehari-hari. Ada norma yang harus ditaati ketika 
kalian berteman atau bertemu dengan guru dan orang tua. Norma menjadi 
pedoman agar tercipta keteraturan hidup dalam pergaulan. Dalam keteraturan 
hidup terdapat keharmonisan sehingga kita semua dapat hidup dengan aman, 
tenteram, dan nyaman. 
Kesadaran bersama mengenai hak harus dipahami. Hak yang ada di dalam 
diri kita terdapat juga hak orang lain yang tidak saja harus diberikan, tetapi juga 
harus dihormati. Saling menghormati adalah perwujudan dari norma kesopanan 
yang menjadi ciri khas kita sebagai bangsa yang beradab dan berbudaya.
Aktivitas Belajar  
2.6
Kalian tentu pernah menjumpai atau membaca tulisan seperti di bawah ini. Coba 
berikan tanggapan!
Aturan Tata Tertib Siswa
Peraturan di Masyarakat
Dilarang menyontek dan bertanya 
kepada teman ketika mengerjakan 
ujian atau penilaian!
Tamu bermalam di rumah warga 
dalam 1X24 jam harap lapor Ketua 
RT atau Kepala Kampung.
Tanggapan:
Tanggapan:
Aturan tersebut dibuat untuk kebaikan dan kemanfaatan bagi kita meskipun 
kadang-kadang kita jarang memperhatikannya. Namun, pada intinya agar terwujud 
keadilan dan ketertiban bersama.
Berlaku adil bukan berarti semata memberikan hak kepada orang lain dengan 
sama rata, namun diberikan secara proporsional. Keadilan tercantum pada sila 
kedua dan kelima Pancasila. Sila kedua menegaskan keadilan dalam hubungannya 
dengan individu terutama dalam hal kemanusiaan. Hak yang melekat pada diri 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
85
Gambar 2.12 Letak tempat ibadah yang berdekatan membutuhkan 
toleransi dan kerja sama antarumat penyelenggaraan dalam kegiatan.
Sumber: Fanny Kusumawardhani/Kumparan (2017)
setiap warga harus diberikan dan diwujudkan dalam kerangka penghargaan 
terhadap harkat dan martabat sebagai manusia dengan segala kewajiban yang 
mengitarinya. 
Perwujudan keadilan menurut sila kelima Pancasila menegaskan pada keadilan 
yang lebih luas, yaitu keadilan sosial. Hak setiap orang harus diberikan dan 
diwujudkan dalam posisinya sebagai warga negara dengan segala kewajiban 
yang melingkupinya. 
Adapun cara-cara untuk mewujudkan keadilan sesuai dengan Pancasila 
(Tauruy dan Indra, 2023: 122–128) antara lain sebagai berikut.
a. 
Menempatkan Keadilan sebagai 
Tujuan Pembangunan Bangsa 
Kalian tentu masih ingat cita-cita 
negara kita sebagaimana tercan-
tum dalam alinea II Pembukaan 
UUD NRI Tahun 1945, yaitu mem-
bentuk negara Indonesia yang 
merdeka, bersatu, berdaulat, 
adil, dan makmur. Pemerataan 
pembangunan yang adil akan 
menjauhkan pemerintah dari 
ketidakpuasan rakyat. Melalui 
keadilan segala bentuk perbe-
daan dapat disatukan dalam 
masyarakat yang multikultural. 
Contoh Penerapan Perilaku
Dalam suatu kampung yang masyara-
katnya berbeda-beda pemeluk agama, 
bisa jadi terdapat tempat ibadah agama 
tertentu berdekatan dengan rumah warga 
yang menganut agama berbeda. Pada 
saat iba dah atau peringatan hari besar 
agama di tem pat ibadah tersebut, ada 
kemungkinan  terj adi kekurangan tempat 
parkir bagi jemaah.
Oleh karena itu, warga yang memeluk 
agama berbeda dapat membantu pe-
nyediaan tempat parkir atau membantu 
parkir kendaraan para jemaah. Nah, 
memberikan kesempatan untuk parkir 
atau membantu memarkir kendaraan 
tersebut di halaman atau lahan warga 
merupakan bentuk sikap toleransi yang 
mewujudkan nilai berkeadilan.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
86
b. Membangun Cara Pandang yang 
Berorientasi pada Kepantasan 
(Equity), bukan Semata Kesama-
an (Equality) dalam Pemerole-
han Hak Setiap Warga Negara 
Untuk melaksanakan hal itu, kita 
harus mendudukkan persoalan 
pemenuhan hak dasar setiap war-
ga negara berbasis penghargaan 
terhadap semangat kemanusiaan. 
Kita harus menyadari bahwa setiap 
orang memiliki kebutuhan dasar 
yang sama dan harus dipenuhi. 
Kesejahteraan dan kemakmuran 
harus dapat dinikmati bersama. 
Oleh karena itu, pandangan yang 
digunakan ialah pemerolehan 
hak berdasarkan kepantasan atau 
secara proporsional. Hal itu berarti 
tidak semata-mata menyamakan 
hak setiap warga negara. Berlaku 
adil dalam konteks ini ialah ketika 
kita mampu memberikan sesuatu 
dengan mempertimbangkan ting-
kat kebutuhan individu. Artinya 
mendudukkan aspek kemanusiaan 
di atas segalanya.
Tahukah Kalian?
Keadilan berasal dari kata dasar adil. Definisi adil dalam KBBI dibagi menjadi tiga, yaitu 
• 
sama berat; tidak berat sebelah; tidak memihak 
• 
berpihak kepada yang benar; berpegang pada kebenaran
• 
sepatutnya; sewenang-wenang
Contoh Penerapan Perilaku
Ketika hendak berangkat ke sekolah, 
biasanya seorang pelajar meminta 
uang saku kepada orang tuanya. 
Apakah uang saku antara kakak yang 
bersekolah di SMA sama besarannya 
dengan adiknya yang masih SD? 
Dengan pertimbangan seperti jarak 
sekolah, lamanya belajar di sekolah, 
kebutuhan transportasi, dan seba-
gainya, uang saku kakak lebih besar 
daripada adiknya. 
Hal itu merupakan bentuk keadilan 
berdasarkan kebutuhan atau secara 
proporsional.
Gambar 2.13 Donor darah wujud cinta pada 
kemanusiaan tanpa diskriminasi
Sumber: Ari Maulana Karang/Kompas (2020)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
87
c. 
Kesatuan Sikap terhadap Paham 
Kebangsaan
Paham kebangsaan atau nasio-
nalisme mempersatukan kita 
semua dari kebinekaan yang ada. 
Mempersatukan bukanlah menye-
ragamkan, tetapi mewadahi atau 
mengelola kebinekaan menjadi 
satu kesatuan sebagai modal sosial. 
Saat berpidato pada sidang 
BPUPK tanggal 1 Juni 1945, Sukarno 
menyatakan bahwa “Kita sedang 
mendirikan negara semua buat se-
mua, bukan negara untuk satu orang 
atau satu golongan, apalagi untuk 
satu agama”. Negara semua untuk 
semua inilah yang disebut negara 
nasional di mana tali pemersatunya 
ialah paham kebangsaan, bukan 
paham yang lain. 
Contoh Penerapan Perilaku
Pada kelas yang peserta didiknya 
memiliki perbedaan seperti suku, etnis, 
asal daerah, agama, dan golongan, 
kalian perlu melakukan adaptasi. Hal 
itu disebabkan kebiasaan teman yang 
berbeda-beda. Meskipun demikian, 
kalian menerimanya tanpa mem-
beda-bedakan atau tidak diskriminasi. 
Kalian berada dalam kesatuan, yaitu 
berada di satu kelas atau sekolah 
dalam pergaulan yang sama dan 
meraih cita-cita menjadi pandai dan 
berkarakter.
Hal itu merupakan bentuk keadilan 
dalam membangun bangsa secara 
bersama-sama tanpa membeda-beda-
kan. Kita beda, namun tidak mem-
beda-bedakan dalam bersikap dan 
berperilaku dalam pergaulan.
Gambar 2.14 Contoh Penyampaian Aspirasi 
secara Tertib Tidak Anarkis
Sumber: TB News (2022)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
88
d. Mengedepankan Musyawarah Mufakat dalam Pengambilan Putusan  
Musyawarah mufakat merupakan ciri khas bangsa kita dalam menghadapi 
perbedaan pendapat. Dalam musyawarah terdapat dialog yang memandang 
semua peserta setara dan diperlakukan secara adil. Pengambilan putusan 
melalui musyawarah yang adil dapat diterima peserta musyawarah dengan 
rasa tanggung jawab untuk melaksanakannya.
Realitas masyarakat yang beragam dapat memunculkan aspirasi yang 
berbeda. Penyampaian aspirasi sebaiknya dilakukan secara elegan, misalnya 
menghindari emosi, tidak anarkis, komunikasi secara santun, dan mengirim 
pesan dengan tetap memperhatikan etika kesopanan.
e. 
Menjaga Keselarasan Hak dan Kewajiban dalam Praktik Kehidupan
Setiap warga negara berhak untuk hidup sejahtera dengan pemenuhan hak 
dasarnya. Hak dasar tersebut meliputi pendidikan, pelayanan kesehatan, 
kesempatan kerja, tempat tinggal yang layak, dan fasilitas dasar lainnya 
sehingga mereka dapat hidup dengan tenang. Meskipun demikian, setiap 
warga negara juga berkewajiban menghormati hak dasar orang lain dan 
berpartisipasi dalam pembangunan. 
Contoh Penerapan Perilaku
Para anggota legislatif sering kali turun menemui masyarakat untuk melakukan 
serap aspirasi. Mereka mendengarkan permasalahan, usulan, dan saran agar 
kondisi masyarakat dan bangsa menjadi lebih baik. Aspirasi dapat disampaikan 
melalui tatap muka langsung maupun tidak langsung melalui pesan elektronik 
atau persuratan.
Nah, berkomunikasi menyampaikan aspirasi sebaiknya dilakukan secara 
elegan dengan memperhatikan kesopanan, tidak emosional, tidak anarkis, 
dan menghindari ujaran kebencian.
Hal itu merupakan bentuk keadilan dalam menyelesaikan permasalahan 
dengan mengedepankan dialog dan musyawarah yang disertai dengan peng-
hormatan terhadap masyarakat yang beragam.
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
89
Contoh Penerapan Perilaku
Partisipasi warga dapat dilakukan melalui upaya membantu korban bencana dengan 
menyalurkan bantuan. Kegiatan sosial tersebut sangat membantu agar kondisi korban 
dan lingkungannya menjadi cepat pulih.
Ketika kalian memperoleh beasiswa untuk studi lanjut, kalian dapat berbagi 
cerita kiat-kiat memperolehnya kepada teman maupun adik kelas. Kita mungkin tidak 
dapat membantu secara langsung, tetapi dapat menunjukkan jalan untuk meraihnya.
Hal itu merupakan bentuk keadilan dalam menjaga keselarasan hak dan kewajiban 
sehingga mendatangkan manfaat bagi orang lain.
Setelah membaca ulasan di atas, tentu kalian paham mengenai hubungan 
hukum dan norma, klasifikasi norma hukum, perilaku taat hukum, serta norma 
dan keadilan berdasarkan Pancasila. Norma telah menjadi bagian yang tak 
terpisahkan dari diri kita sebagai bangsa. Dalam upaya mewujudkan tatanan 
kehidupan masyarakat yang lebih teratur, beradab, dan berbudaya, norma dan 
keadilan merupakan dua hal yang tidak dapat dipisahkan. Keduanya memerlukan 
komitmen bersama untuk mempraktikkannya. 
Uji Kompetensi 2.2
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Norma dan hukum memiliki hubungan yang erat dalam mewujudkan 
keadilan dan ketertiban. Jelaskan bagaimana hubungan antara norma 
dengan hukum!
2. 
Ujaran kebencian dan berita bohong sering kali terjadi melalui 
pesan di media sosial. Bagaimana upaya mengatasinya supaya tidak 
merugikan dan menjadi konflik?
3. 
Perilaku taat hukum dibudayakan melalui pembiasaan dan perintah. 
Analisislah faktor-faktor yang mendorong seseorang berperilaku 
taat hukum!
Pengayaan
Untuk menambah wawasan kalian tentang penerapan perilaku 
taat hukum, saksikan video mengenai program pencegahan 
perundungan melalui tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/
PPX_Video1 atau pindailah kode QR di samping!
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
90
C. Kasus Pelanggaran Hak dan Pengingkaran Kewajiban
Gambar 2.15 Menyikapi Berita Bohong atau Hoaks
Tidak seorang pun ingin dilanggar haknya. Oleh karena itu, seharusnya kita 
juga tidak melanggar hak orang lain. Tidak egois, pengendalian diri, dan saling 
menghormati menjadi kunci menjaga harmonisasi hak kita dengan orang lain 
serta kewajiban. Meskipun demikian, kenyataan kadang-kadang tidak sesuai 
dengan harapan. Gambar di atas menunjukkan masih adanya berita bohong 
yang melanggar hak sehingga menimbulkan gangguan dan ketidaknyamanan. 
Pernahkah kalian bermain dalam sebuah pertandingan olahraga? Misalnya, 
kalian mewakili sekolah dalam tim sepak bola. Perhatikan gambar berikut!
Dalam mempersiapkan kegiatan 
pengiriman tim sepak bola, diperlukan 
kerja sama yang baik. Ada panitia atau 
official dan para pemain. Berikan pen-
dapat kalian apabila dalam tim tersebut 
ada orang yang tidak kompak atau 
mementingkan kepentingan pribadi! 
Apa yang akan terjadi? Tentu akan 
Gambar 2.16 Kompetisi Sepak Bola Antarpelajar
Sumber: Novi H./Antara (2022)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
91
mengganggu persiapan tim, bukan. Nah, itulah pentingnya menjaga hak dan 
kewajiban secara seimbang.
Kita akan membahas upaya mengatasi kasus-kasus pelanggaran hak dan 
pengingkaran kewajiban. Ada dua konsep materi dalam pembelajaran ini, yaitu 
hubungan hak dan kewajiban serta kasus pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban. Berikut uraian singkat penyajian materinya.
1. Hubungan Hak dan Kewajiban
Hak dan kewajiban merupakan persoalan mendasar dalam hubungan antara 
negara dengan warga negara maupun antarwarga negara. Hak adalah sesuatu 
yang diterima oleh seseorang. Kewajiban adalah sesuatu yang harus dilakukan 
dengan penuh tanggung jawab. Setiap warga negara mempunyai hak yang telah 
terjamin dan kewajiban yang dilakukan untuk mendapatkan hak tersebut. Itulah 
mengapa pelaksanaan hak dan kewajiban harus seimbang.
Aktivitas Belajar  
2.7 
Setiap orang memiliki hak dan kewajiban, baik sebagai individu, warga masyarakat, 
maupun warga negara. Coba diskusikan dengan teman kalian mengenai contoh 
hak dan kewajiban sebagai warga, baik warga masyarakat ataupun warga negara! 
Tuliskan hasilnya di buku tugas kalian dengan mengikuti format berikut! 
Pada bagian tengah lingkaran terdapat irisan yang menunjukkan hubungan 
antara hak dan kewajiban. Ambil satu contoh dari hak yang kalian jawab, kemudian 
carilah kewajiban yang menyertainya! Tuliskan hubungan hak dan kewajiban 
tersebut pada buku tugas kalian!
Contoh Hak
1.
2.
3.
Contoh 
Kewajiban
1.
2.
3.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
92
Memperhatikan norma dan hukum yang berlaku, maka pelaksanaan hak dan 
kewajiban harus selaras, artinya tidak bertentangan atau melanggar. Keselarasan 
bertujuan untuk mewujudkan keadilan, ketertiban, dan ketenteraman hidup. Serasi 
artinya sesuai atau harmonisasi antara pelaksanaan hak dan kewajiban. Misalnya, 
setelah bekerja (melaksanakan kewajiban), seseorang berhak mendapatkan upah 
atau gaji sesuai perjanjian. Perhatikan bagan berikut!
SEIMBANG
SERASI
SELARAS
HAK
KEWAJIBAN
Gambar 2.17 Diagram Hubungan Hak dan Kewajiban 
Sumber: Rochimudin (2023)
Seseorang tidak diperbolehkan menuntut haknya terus-menerus, tetapi 
tidak melaksanakan kewajiban. Hal tersebut dapat menjadi penyebab terjadinya 
kasus-kasus pelanggaran hak dan kewajiban. Pelaksanaan hak dan kewajiban 
secara seimbang, serasi, dan selaras harus didasarkan pada Pancasila yang berisi 
nilai-nilai moral, seperti nilai ketuhanan, kemanusiaan, persatuan, kerakyatan, 
dan keadilan. Nilai-nilai Pancasila menjadi dasar dari pola pikir, pola sikap, dan 
pola perilaku. 
Alasan penyebab pelaksanaan hak dan kewajiban secara seimbang, serasi, 
dan selaras antara lain sebagai berikut.
a. 
Menghindarkan Diri dari Sikap Egois 
Seseorang yang bersikap egois terlalu banyak menuntut haknya, sementara 
kewajibannya diabaikan. Mengerti dan memahami makna hak dan kewajiban 
menghindarkan kita dari sikap egois. 
b. 
Menumbuhkan Sikap Toleran
Kebinekaan bangsa Indonesia merupakan suatu kodrat (given) dari Tuhan 
Yang Maha Esa. Perbedaan tersebut bukan hanya secara fisik, melainkan  juga 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
93
perbedaan cara pandang dan pendapat yang berkaitan dengan penerapan 
hak dan kewajiban. Oleh karena itu, diperlukan sikap toleran berupa sikap 
saling menghargai dan menghormati keberadaan orang lain. Dengan demikian, 
kita terhindar dari perilaku diskriminasi. 
c. 
Kesadaran Diri sebagai Bagian dari Masyarakat dan Bangsa Indonesia
Kesadaran diri seseorang membuatnya berhati-hati. Sebelum bertindak, 
ia akan berpikir terlebih dahulu. Itu merupakan pencegahan supaya tidak 
melanggar hak orang lain. 
d. 
Supaya Bijak dalam Menggunakan Kekuasaan
Setiap orang pada dasarnya adalah pemimpin, baik sebagai pemimpin bagi 
teman, komunitas, keluarga, ataupun masyarakat. Bijak dalam menggunakan 
pengaruh dan kekuasaan dapat menghindarkan terjadinya pelanggaran 
hak dan kewajiban.
2. Faktor-Faktor Penyebab Pelanggaran Hak dan Pengingkaran 
Kewajiban
Tahukah kalian, setiap warga negara Indonesia memiliki kedudukan yang sama di 
dalam hukum. Hal tersebut dijamin dalam Pasal 27 ayat (1) UUD NRI Tahun 1945. 
“Segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan 
dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya.” 
Persamaan kedudukan tersebut berkaitan erat dengan hak dan kewajiban 
warga negara. Ada banyak pasal lagi dalam UUD NRI Tahun 1945 yang mengatur 
hak dan kewajiban. Coba kalian baca dan perhatikan Pasal 27 sampai dengan 
34 UUD NRI Tahun 1945. Meskipun telah dijamin dalam konstitusi dan aturan 
hukum di bawahnya, masih saja terdapat pelanggaran hak dan pengingkaran 
kewajiban. Adanya kasus pelanggaran hak dan pengingkaran kewajiban yang 
dilakukan oleh warga negara disebabkan oleh faktor-faktor berikut.
a. 
Sikap Egois
Egois berarti mementingkan diri, baik dirinya sendiri maupun lingkungan 
terdekatnya. Minimnya rasa menghargai dan menghormati orang lain 
menyebabkan ketidakpedulian terhadap orang lain.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
94
b. 
Kurangnya Kesadaran
Pemahaman kesadaran terhadap hak dan kewajiban harus dilakukan secara 
tuntas. Rendahnya kesadaran dapat menimbulkan sikap sewenang-wenang, 
tidak bertanggung jawab, dan tidak toleran terhadap hak dan kewajiban 
orang lain sehingga muncul diskriminasi.
c. 
Merasa Eksklusif
Adanya jabatan, pangkat atau kedudukan, kekayaan, kerabat, bahkan teman 
dapat membuat seseorang merasa eksklusif atau spesial. Sikap eksklusif 
tersebut di antaranya ingin dihargai lebih, diperlakukan secara khusus, dan 
bertindak semaunya sendiri. Tahukah kalian bahwa sikap eksklusif tersebut 
dapat melanggar hak orang lain dan aturan hukum yang berlaku.
d. 
Penyalahgunaan Teknologi
Teknologi ibarat pedang bermata dua. Artinya, dapat mendatangkan kemanfa-
atan, tetapi dapat juga mendatangkan kerugian. Oleh karena itu, bagi pemilik 
atau pengendali teknologi diperlukan sikap bijaksana dan taat pada hukum 
yang berlaku. Penggunaan teknologi industri bagi perusahaan atau pabrik akan 
mendatangkan keuntungan secara ekonomi. Namun, penggunaan teknologi 
industri juga menghasilkan limbah. Apabila limbah tidak ditangani dengan 
baik, akan terjadi  pencemaran. Pencemaran mengakibatkan terganggunya 
hak warga masyarakat untuk mendapatkan lingkungan yang bersih dan 
nyaman.  
Aktivitas Belajar 
 2.8
Pilihlah salah satu di antara skenario kasus berikut! Diskusikan bersama teman 
kelompok kalian! Kemudian, bagilah peran untuk menampilkan sosiodrama atau 
permainan peran dari skenario kasus yang kalian pilih! Rekamlah permainan peran 
kalian menggunakan kamera ponsel kemudian kumpulkan hasilnya kepada guru!
Skenario Kasus 1
Judul: Berisik di Malam Hari
Sebagai warga perumahan, jarak rumah kami dengan tetangga hanya dipisahkan 
oleh dinding pembatas. Kami hidup bertetangga baik dengan warga, namun ada 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
95
satu tetangga yang sering berlatih menyanyi dan memainkan alat musik sampai 
larut malam. Hal itu membuat kami tidak nyaman. Hobi tetanggaku ini memang 
bermusik dan ia sering mengisi pertunjukan, baik di kafe, hajatan warga, maupun 
ulang tahun. Kami sudah mengingatkannya, tetapi belum ada perubahan. Akhirnya, 
kami melapor kepada Ketua RT. Namun, setelah diperingatkan, aktivitas menyanyi 
pada malam hari masih belum berhenti. 
Sampai akhirnya Pak RT geram karena peringatannya tidak digubris. Bahkan, 
ketika ada tetangga yang menegurnya secara langsung, terjadi perdebatan sengit. 
Ia dianggap melanggar hak orang lain. 
Bagaimana solusi atas permasalahan tersebut? Tampilkan alternatif pemecah-
an masalah dalam bermain peran! Bermainlah peran bersama teman kelompok 
kalian! Bagilah peran secara merata dan kaitkan dengan pelaksanaan hak dan 
kewajiban!
Skenario Kasus 2
Judul: Ada Keuntungan di Balik Konten
Saat ini mudah sekali menemukan berbagai konten video yang menarik di media 
sosial. Kalau tidak punya gawai, kita bisa menonton bersama teman. Muncul ide 
kreatif kami untuk membuat konten video sendiri. Akan tetapi, kami menghadapi 
kendala, yaitu bagaimana cara membuat konten yang baik.
Akhirnya, kami menemui guru Pendidikan Pancasila untuk berkonsultasi. Kami 
bertanya banyak hal kepada beliau. Di antaranya, bolehkah kami menggunakan 
lagu popular untuk audio pendukung, baik dari dalam negeri ataupun luar negeri. 
Salah seorang teman kami berpandangan untuk membuat konten dulu saja. 
Konten dapat mendatangkan uang dari iklan melalui jumlah like dan subscribe. 
Kalau ada masalah, nanti bisa minta maaf, yang penting sudah viral dan terkenal. 
Nah, bagaimana kalian memberi solusi dari aktivitas di media sosial tersebut? 
Tampilkan alternatif pemecahannya melalui permainan peran secara berkelompok! 
Bagilah peran secara merata dan kaitkan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban!
Skenario Kasus 3
Judul: Apakah Saya Pernah Korupsi
Membaca berita-berita korupsi di koran membuat kami merasa sedih sekaligus 
marah. Kita merupakan bangsa yang religius dan mempunyai sejumlah un-
dang-undang yang melarang korupsi. Para tokoh umat, aparat penegak hukum, 
dan pejabat pemerintah sepakat untuk menghindari korupsi. Namun demikian, 
tingkat korupsi masih tinggi. Adakah yang salah dengan semua ini?
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
96
 Marilah kita instrospeksi diri! Apakah kita pernah melakukan korupsi? Sebagai 
pelajar, mungkin kita pernah menyontek saat ulangan. Kita pernah meminta uang 
kepada orang tua untuk membeli buku, namun tidak mengembalikan uang sisanya. 
Mungkin sebagai bendahara kelas, kita ingin meminjam uang kas terlebih dahulu 
untuk jajan di kantin. Apakah itu termasuk korupsi?
Bagaimana sudut pandang kalian terhadap perilaku korupsi yang mungkin 
pernah terjadi di kalangan pelajar tersebut? Tampilkan alternatif pemecahannya 
melalui bermain peran secara berkelompok! Bagilah peran secara merata dan 
kaitkan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban!
3. Hak dan Kewajiban sebagai Warga Masyarakat Global
Masih ingatkah kalian bahwa salah satu ciri Pelajar Pancasila ialah berkebinekaan 
global. Kita hidup di era yang tidak dapat dipisahkan dari pergaulan antarbangsa 
seiring dengan globalisasi (borderless world). Pelajar yang berkebinekaan global 
mempunyai tekad untuk mempertahankan budaya luhur, lokalitas, dan identitas 
serta berpikiran terbuka terhadap budaya lain sehingga tumbuh rasa saling 
menghargai budaya antarbangsa.
Coba kalian baca Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 terutama Alinea IV: “...
ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian 
abadi, dan keadilan sosial....” Itu merupakan tujuan nasional yang landasan kon-
stitusional berpartisipasi aktif dalam pergaulan internasional termasuk global. 
Untuk mewujudkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial tidak 
dapat dilepaskan dari pemenuhan hak dan kewajiban secara global. Persahabatan, 
persaudaraan, saling menghargai dan menghormati merupakan sikap yang harus 
kita kembangkan.
Meskipun dalam kehidupan global, Pancasila tetap menjadi acuan atau pedoman 
dalam menghadapi sesuatu. Nilai-nilai Pancasila menjadi suatu kebenaran universal 
yang dapat diterima oleh setiap bangsa sebagaimana pernah diperkenalkan Presiden 
Sukarno melalui pidato To Build The World A New yang disampaikan di depan 
Sidang Umum PBB pada tanggal 30 September 1960. Berbagai fenomena global 
yang terjadi menjadi tantangan dalam penerapan ideologi Pancasila. 
Beberapa negara memiliki sikap yang berbeda terhadap peredaran nar-
koba. Ada negara yang bersikap keras dan tegas, namun ada juga yang lemah 
meresponsnya. Indonesia memandang bahwa penyalahgunaan narkoba harus 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
97
diberantas secara tegas karena merugi-
kan dan berbahaya bagi umat manusia. 
Mengonsumsi narkoba bukanlah hak. 
Kita dan negara wajib mencegah dan 
mengatasinya untuk menghindari ter-
jadinya korban. Narkoba secara lebih 
luas berdampak pada menurunnya 
mental generasi bangsa.
Perkembangan teknologi smart-
phone (gawai pintar) dengan kemu-
dahan akses internet telah membawa 
dunia dalam satu genggaman. Berbagai 
konten seperti film, musik, game, video, 
dan berita telah merambah dalam 
kehidupan kita. Dalam konten tersebut sering terdapat budaya asing yang belum 
tentu sesuai dengan nilai-nilai Pancasila. Mengakses konten memang merupakan 
hak setiap orang, tetapi kita harus mengembangkan karakter dan kecerdasan 
diri untuk menyaringnya. Jangan sampai karena keasyikan mengakses konten 
hingga dapat merugikan hak orang lain dan mengganggu hubungan sosial.
Berita hoaks atau informasi bohong merupakan ancaman terhadap pelang-
garan hak seseorang, termasuk ketenangan dan kedamaian masyarakat. Oleh 
karena itu, kita harus berhati-hati dan tidak asal menyebarkan berita sebelum 
kita cek kebenaran dan keakuratan informasinya. Perhatikan infografik berikut 
untuk menangkal berita bohong!
Gambar 2.18 Hidup Sehat Tanpa Narkoba
Gambar 2.19 Upaya Cegah Berita Bohong
Sumber: Deyon Kominfo/Diskominfo Kabupaten Cilacap (2023)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
98
Gambar 2.20 Cara Menangkal Hoaks
Dewasa ini banyak pelajar 
Indonesia yang melanjutkan studi di 
luar negeri. Mereka berharap dapat 
menguasai iptek dan kompetensi secara 
lebih baik. Belajar dan tinggal di luar 
negeri memiliki tantangan tersendiri 
karena langsung bersentuhan dengan 
budaya negara setempat. Meskipun 
demikian, kalian harus berlatih 
bijak dalam beradaptasi. Memilih 
sikap berdasarkan budaya tertentu 
merupakan hak, namun janganlah 
nilai-nilai keindonesiaan sampai luntur 
dan berganti menjadi budaya asing.
Berbagai contoh fenomena global 
tersebut dapat disikapi dengan baik dan 
bijak melalui penerapan hak dan kewa-
jiban. Pancasila merupakan penuntun 
dalam bersikap dan berperilaku baik 
di tingkat lokal maupun global.
Aktivitas Belajar 2.9
Coba kalian cermati lirik lagu 
“Tanah Air” ciptaan Ibu Sud di ba-
wah ini! Kemudian tulislah makna 
yang terkandung di dalamnya!
Tanah Air
Ciptaan: Ibu Sud
Tanah airku tidak kulupakan
‘Kan terkenang selama hidupku
Biarpun saya pergi jauh
Tidak ‘kan hilang dari kalbu
 
Tanahku yang kucintai
 
Engkau kuhargai
Walaupun banyak negeri kujalani
Yang masyhur permai dikata orang
 
Tetapi kampung dan rumahku
 
Di sanalah kurasa senang
 
Tanahku tak kulupakan
 
Engkau kubanggakan
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
99
Gambar 2.21 Negara yang Banyak Diminati Pelajar Indonesia
Sumber: UNESCO Institute of Statistics/Goodstats (2022)
  
Uji Kompetensi 2.3
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Hak dan kewajiban seperti dua sisi mata uang yang penerapannya 
saling melekat dan tidak dapat dipisahkan. Jelaskan bagaimana cara 
pelaksanaan hak dan kewajiban itu!
2. 
Pada dasarnya membayar pajak merupakan kewajiban warga negara 
dan pemerintah memerlukan hasil pajak untuk melaksanakan pem-
bangunan. Adanya pengaruh kabar dari media sosial yang belum 
tentu kebenarannya  dapat menurunkan semangat untuk membayar 
pajak. Misalnya, kabar kurangnya keteladanan dari sebagian para 
penarik pajak, pamer kekayaan di ranah publik oleh pejabat, dan 
korupsi hasil pajak. Analisislah bagaimana cara mengembalikan 
atau meningkatkan kesadaran akan kewajiban untuk kembali rajin 
membayar pajak!
Pengayaan
Untuk menambah wawasan kalian tentang materi kasus pelang-
garan hak dan pengingkaran kewajiban, bacalah berita dari tautan 
berikut: https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Artikel2
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
100
D. Produk dan Hierarki Peraturan Perundang-Undangan
Gambar 2.22 Produk Hukum 
Sumber: M.Isnaini (2021)
Kalian tentu sudah tahu bahwa bentuk hukum di negara kita ada berma-
cam-macam? Ada undang-undang, undang-undang dasar, peraturan pemerintah, 
peraturan daerah, dan sebagainya. Berbagai bentuk hukum tersebut tersusun 
dalam sebuah hierarki atau tata urutan peraturan perundang-undangan. Itulah 
yang akan kita pelajari untuk meningkatkan pemahaman kalian tentang hukum 
dan menganalisis pelaksanaannya.
Membahas hierarki peraturan perundang-undangan tidak dapat dilepaskan 
dari pandangan Hans Kelsen, yaitu stufenbau des recht atau the hierarchy of norms. 
Teori tersebut menyatakan bahwa legalitas suatu peraturan perundang-undangan 
dapat dilihat dari hierarki peraturan perundang-undangan tersebut. Menurut 
Achmad Ruslan (2006: 49), teori Hans Kelsen tersebut menghendaki adanya 
hierarki dalam peraturan perundang-undangan sebagai berikut.
• 
Peraturan perundang-undangan yang lebih rendah harus bersumber atau 
memiliki dasar hukum dari peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi. 
• 
Isi atau materi muatan peraturan perundang-undangan yang lebih rendah 
tidak boleh menyimpang atau bertentangan dengan peraturan perun-
dang-undangan yang lebih tinggi.
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
101
1. Produk Hukum dan Hierarki Peraturan Perundang-Undangan
Pasal 1 ayat (3) UUD NRI Tahun 1945 
menyatakan bahwa ”Negara Indonesia 
adalah negara hukum”. Untuk me-
wujudkan negara hukum dibuatlah 
berbagai macam produk peraturan 
perundang-undangan yang menjamin 
perlindungan hak dan kewajiban bagi 
warga negara. Perlindungan hak dan 
kewajiban merupakan kebutuhan 
setiap warga negara dan masyarakat 
agar terwujud keadilan dan ketertib-
an dalam meraih kesejahteraan dan 
kebahagiaan hidup.
Peraturan perundang-undangan merupakan bagian dari norma hukum tertulis 
dan dibuat oleh lembaga yang berwenang melalui prosedur yang telah ditetapkan. 
Pembentukan peraturan perundang-undangan diatur dalam Undang-Undang 
Nomor 12 Tahun 2011 yang diperbaharui dengan Undang-Undang Nomor 15 
Tahun 2019 dan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022. 
Peraturan perundang-undangan di Indonesia mengenal hierarki atau ting-
katan. Ketentuan Pasal 7 ayat (1) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 yang 
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 menerangkan bahwa 
jenis dan hierarki peraturan perundang-undangan di Indonesia terdiri atas:
a. 
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
b. 
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat;
c. 
Undang-Undang/Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang;
d. 
Peraturan Pemerintah;
e. 
Peraturan Presiden;
f. 
Peraturan Daerah Provinsi; dan
g. 
Peraturan Daerah Kabupaten/Kota.
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjadi peratur-
an yang tertinggi dalam hierarki tersebut. Arti hierarki atau tata urutan peraturan 
perundang-undangan adalah bahwa peraturan yang satu berkedudukan lebih 
tinggi dibandingkan dengan peraturan lainnya. Peraturan perundang-undangan 
Tahukah Kalian?
Pengertian dari peraturan perundang-
undangan adalah peraturan tertulis 
yang memuat norma hukum yang 
mengikat secara umum dan dibentuk 
atau ditetapkan oleh lembaga negara 
atau pejabat yang berwenang melalui 
prosedur yang ditetapkan dalam 
Peraturan Perundang-undangan (Pasal 1 
ayat (2) Undang-Undang Nomor 12 Tahun 
2011 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-Undangan).
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
102
berada di bawahnya atau yang lebih rendah tingkatannya tidak boleh berten-
tangan dengan peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi atau berada 
di atasnya tingkatannya. Berikut ini hierarki peraturan perundang-undangan 
di Indonesia berdasarkan UU No. 12 Tahun 2011 jo. UU No. 15 Tahun 2019 jo. 
UU No. 13 Tahun 2022.
Peraturan Perundang-undangan
Ps. 7 UU No. 12/2011
Ps. 8 UU No. 12/2011
Jenis dan Hierarki
Selain Jenis dan Hierarki
Peraturan yang ditetapkan oleh:
• Parlemen: MPR, DPR, DPD
• Lembaga Yudisial: MA, MK
• Kementerian/Lembaga: BPK, 
Komisi Yudisial, BI, Menteri, 
Badan, Lembaga atau Komisi 
yang setingkat yang dibentuk 
dengan UU atau Pemerintah 
atas perintah UU
• Pemerintahan Daerah Otonom: 
DPRD Provinsi, Gubernur, dan 
DPRD Kabupaten/Kota, Bupati/
Walikota
• Kepala Desa atau yang setingkat
TAP MPR
UU/PERPPU
PP
PERPRES
PERDA PROVINSI
PERDA KABUPATEN/KOTA
UUD 
NRI 
Tahun 
1945
Gambar 2.23 Hierarki Peraturan Perundang-undangan di Indonesia
Sumber: M. Isnaini/Kemdikbud (2021)
Tata urutan perundang-undangan dilaksanakan sesuai dengan prinsip-prinsip 
atau asas-asas umum yang berlaku dalam hukum. Prinsip-prinsip dalam hierarki 
peraturan perundang-undangan antara lain sebagai berikut.
a. 
Lex Superiori Derogat Legi Inferiori
Pada dua peraturan yang hierarkinya tidak sederajat dan saling bertentangan, 
maka peraturan yang kedudukannya lebih rendah tidak boleh bertentangan 
dengan peraturan yang lebih tinggi. 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
103
b. 
Lex Specialis Derogat Legi Generali
Pada dua peraturan yang hierarkinya sederajat dengan materi yang sama, 
maka peraturan yang lebih khusus mengesampingkan peraturan yang lebih 
umum. 
c. 
Lex Posteriori Derogat Legi Priori
Apabila ada dua peraturan yang hierarkinya sederajat, peraturan yang baru 
mengesampingkan peraturan lama. Hal itu bertujuan untuk mencegah 
terjadinya ketidakpastian hukum.
d. 
Peraturan perundang-undangan yang masih berlaku hanya dapat dihapus, 
dicabut, atau diubah oleh peraturan perundang-undangan yang tingkatan 
atau kedudukannya sederajat atau lebih tinggi.
Aktivitas Belajar  
2.10
Perhatikan kartu yang berisi gambar atau informasi materi yang disusun secara 
acak berikut! Kelompokkan kartu bergambar yang memiliki hubungan erat! Jelaskan 
keeratan hubungan tersebut kemudian tuliskan di buku tugas kalian!  Apabila 
ada yang masih belum jelas,  tanyakan kepada guru kalian!
Gambar 2.24 Kartu Bergambar
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
104
Selanjutnya kita akan membahas bagaimana isi muatan peraturan perun-
dang-undangan dan siapa yang menetapkan. Berikut ini merupakan jenis peraturan 
perundangan, pihak yang berwenang menetapkan, dan isi atau muatan yang 
diaturnya.
Tabel 2.3 Jenis Peraturan Perundang-undangan
No.
Jenis Peraturan 
Perundang-Undangan
Pihak yang Berwenang 
Menetapkan/Mengesahkan
Materi Muatan yang Diatur
1
Undang-undang 
Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945 
(UUD 1945)
Ditetapkan oleh PPKI pada 
tanggal 18 Agustus 1945
Perubahan UUD (amandemen) 
ditetapkan oleh MPR, anggota 
MPR terdiri atas anggota DPR 
(Dewan Perwakilan Rakyat) 
dan anggota DPD (Dewan 
Perwakilan Daerah)
Jaminan hak asasi manusia, 
hak dan kewajiban warga 
negara, dasar dan bentuk 
negara, tujuan bernegara, 
dan sebagainya
2
Ketetapan MPR
Ditetapkan oleh MPR
Yang dimaksud dengan 
“Ketetapan MPR” adalah 
Ketetapan MPR Sementara 
dan Ketetapan MPR yang 
masih berlaku sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 2 
dan Pasal 4 Ketetapan MPR 
No. 1/MPR/2003 tentang 
Peninjauan terhadap Materi 
dan Status Hukum Kete-
tapan MPR Sementara dan 
Ketetapan MPR Tahun 1960 
sampai dengan tahun 2002
3
Undang-undang 
(UU) atau Peraturan 
Pemerintah Pengganti 
Undang-undang 
(Perppu)
Rancangan UU yang telah 
disetujui bersama oleh DPR 
dan Presiden disampaikan   
oleh pimpinan DPR kepada 
Presiden untuk disahkan 
menjadi UU dalam jangka 
waktu paling lama tujuh hari 
sejak tanggal persetujuan 
bersama. 
Materi muatan yang harus 
diatur dengan UU berisi: 
Pengaturan lebih lanjut 
mengenai ketentuan UUD 
NRI Tahun 1945
Perintah suatu UU untuk 
diatur dengan UU
Pengesahan perjanjian 
internasional tertentu
Pemenuhan kebutuhan 
hukum dalam masyarakat
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
105
No.
Jenis Peraturan 
Perundang-Undangan
Pihak yang Berwenang 
Menetapkan/Mengesahkan
Materi Muatan yang Diatur
Perppu adalah peraturan 
perundang-undangan yang 
ditetapkan oleh Presiden 
dalam hal ihwal kepentingan 
yang memaksa. Adanya 
permasalahan penting dan 
genting karena belum ada 
payung hukumnya menjadi 
alasan dikeluarkannya perppu.
Materi muatan perppu sama 
dengan materi muatan UU.
4
Peraturan Pemerintah 
(PP)
Ditetapkan oleh Presiden 
untuk menjalankan UU 
sebagaimana mestinya
Materi muatan PP berisi 
materi untuk menjalankan 
UU sebagaimana mestinya.
5
Peraturan Presiden
Ditetapkan oleh Presiden 
untuk menjalankan perintah 
peraturan perundang-undang-
an yang lebih tinggi atau 
dalam menyelenggarakan 
kekuasaan pemerintahan.
Berisi materi yang dipe-
rintahkan oleh UU, materi 
untuk melaksanakan PP atau 
materi untuk melaksanakan 
penyelenggaraan kekuasaan 
pemerintahan.
6
Peraturan Daerah 
(Perda) Provinsi
Rancangan Perda Provinsi 
yang telah disetujui bersama 
DPRD Provinsi dan Gubernur 
disampaikan oleh Pimpinan 
DPRD Provinsi kepada 
Gubernur untuk ditetapkan 
menjadi Perda Provinsi.
Berisi materi muatan dalam 
rangka penyelenggaraan 
otonomi daerah dan 
tugas pembantuan serta 
menampung kondisi khusus 
daerah dan/atau penjabaran 
lebih lanjut peraturan 
perundang-undangan yang 
lebih tinggi.
7
Peraturan Daerah 
(Perda) Kabupaten/
Kota
Rancangan Perda Kabupaten/
Kota yang telah disetujui 
bersama oleh DPRD Kabupa-
ten/Kota dan Bupati/Walikota 
disampaikan oleh Pimpinan 
DPRD Kabupaten/Kota 
kepada Bupati/Walikota untuk 
ditetapkan menjadi Perda 
Kabupaten/Kota.
Sama dengan Perda Provinsi, 
Perda Kabupaten/kota juga 
berisi materi muatan dalam 
rangka penyelenggaraan 
otonomi daerah dan tugas 
pembantuan serta me-
nampung kondisi khusus 
daerah dan/atau penjabaran 
lebih lanjut peraturan 
perundang-undangan yang 
lebih tinggi.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
106
Jenis Peraturan Perundang-undangan selain sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 ayat 1 UU No. 12 Tahun 2011 yang telah diubah dengan Undang-Undang 
Nomor 13 Tahun 2022 mencakup juga peraturan yang ditetapkan oleh: 
a. 
Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR);
b. 
Dewan Perwakilan Rakyat (DPR);
c. 
Dewan Perwakilan Daerah (DPD);
d. 
Mahkamah Agung (MA);
e. 
Mahkamah Konstitusi (MK);
f. 
Badan Pemeriksa Keuangan;
g. 
Komisi Yudisial;
h. 
Bank Indonesia;
i. 
Menteri;
j. 
Badan, lembaga, atau komisi setingkat yang dibentuk dengan Undang-Undang 
(UU) atau pemerintah atas perintah UU;
k. 
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Provinsi dan DPRD kabupaten/
kota;
l. 
Gubernur, bupati/walikota, kepala desa, atau yang setingkat.
Peraturan perundang-undangan sebagaimana dimaksud di atas diakui keber-
adaannya dan mempunyai kekuatan hukum mengikat sepanjang diperintahkan 
oleh peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi atau dibentuk berdasarkan 
kewenangan. Berdasarkan ketentuan tersebut, maka kita menemukan produk 
perundang-undangan di luar tujuh jenis perundang-undangan, antara lain 
peraturan DPR, peraturan menteri, peraturan kepala daerah, peraturan desa, 
dan sebagainya. 
Kita dapat menyimpulkan bahwa setiap lembaga negara dapat membuat 
produk hukum sesuai dengan kewenangannya. Pembuatan produk hukum 
dilakukan karena ada masalah penting dan membutuhkan aturan supaya ada 
kepastian hukum. Segala produk hukum idealnya bersifat responsif, yaitu produk 
hukum yang mencerminkan rasa keadilan dan memenuhi harapan masyarakat. 
Proses pembuatan undang-undang harus memberikan peran dan partisipasi 
kepada kelompok-kelompok sosial atau individu-individu dalam masyarakat 
untuk memberi masukan (input). Oleh karena itu, hasil dari produk hukum 
mampu menjawab tuntutan dan harapan masyarakat serta memenuhi kebutuhan 
hidup bersama.
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
107
Aktivitas Belajar 
 2.11
Setelah membaca dan memahami 
materi di atas, mari kita bermain 
lanjutan kalimat dengan melihat 
diagram berikut! Buatlah kalimat 
lanjutan pada lingkaran keempat 
dan seterusnya bersama teman 
kalian!
Selanjutnya, buka dan unduh naskah UUD NRI Tahun 1945 
melalui tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/NaskahUUDNRI1945 
atau pindailah kode QR di samping! 
Kemudian isilah tabel berikut!
Tabel 2.4 Hubungan Pancasila dengan UUD NRI Tahun 1945
Sila 
Pancasila
Pasal dalam UUD NRI  
Tahun 1945
Penjelasan Hubungan
Ketuhanan 
Yang Maha 
Esa
Pasal 29 ayat (1) dan (2)
Pengakuan negara terhadap 
Tuhan YME dengan konse-
kuensi memberikan jaminan 
dan perlindungan kebebasan 
beragama dan beribadah 
menurut agama dan keperca-
yaannya bagi setiap penduduk.
Gambar 2.25 Bermain Lanjutan Kalimat 
Sumber: M. Isnaini (2023)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
108
Uji Kompetensi 2.4
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan benar dan jelas!
1. 
Penyusunan perundang-undangan membutuhkan masukan dari 
masyarakat agar produk hukum mampu menjawab tantangan dan 
kebutuhan masyarakat. Berikan contoh-contoh keterlibatan warga 
negara dalam proses penyusunan perundang-undangan!
2. 
Apabila terdapat undang-undang yang bertentangan dengan pera-
turan di atasnya, apakah solusinya?
Pengayaan
Sebagai tindak lanjut setelah kalian mencapai capaian tujuan 
pembelajaran, saksikan video presentasi dari Anang Zubaidy 
tentang jenis dan tata urutan perundang-undangan berikut! 
Kemudian, tuliskan hal baru yang belum kalian ketahui dalam 
pembelajaran di buku tulis! Video dapat kalian akses melalui 
tautan https://buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Video2 atau dapat 
kalian pindai melalui kode QR di samping.
2. Harmonisasi dan Sinkronisasi Peraturan Perundang-Undangan
Gambar 2.26 Tata Urutan Peraturan Perundang-Undangan Berdasarkan UU No. 12 Tahun 2011
Sumber: M. Isnaini/Kemdikbud (2021)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
109
Segala peraturan perundang-undangan di Indonesia harus merujuk kepada 
Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. Oleh karena itu, tidak boleh mengabaikan 
apalagi bertentangan. Misalnya, sila “Ketuhanan Yang Maha Esa” dalam Pancasila 
serta Pasal 29 ayat (1) dan (2) UUD NRI Tahun 1945. Keduanya memberikan 
perlindungan kepada agama dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa. 
Oleh karena itu, peraturan perundang-undangan yang ada di bawahnya tidak 
boleh bertentangan dengan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. Tidak boleh ada 
produk hukum yang melarang kebebasan beragama.
Peraturan perundang-undangan yang ada di bawah UUD juga harus merujuk 
pasal atau ayat yang ada dalam UUD NRI Tahun 1945. Hal demikian berlaku 
secara hierarkis dalam urutan perundang-undangan. Dengan demikian,  sebuah 
peraturan daerah, misalnya, bukan hanya harus merujuk pada UUD NRI Tahun 
1945, tetapi harus pula merujuk pada undang-undang atau peraturan pemerintah 
yang sejalur perihal yang diatur dan berada di atasnya. 
Harmonisasi peraturan perundang-undangan berfungsi untuk mencegah 
dan mengatasi terjadinya disharmonisasi hukum. Tujuannya untuk menjamin 
proses pembentukan rancangan undang-undang yang taat asas demi terwujudnya 
kepastian hukum.
Setiap produk perundang-undangan diharapkan dapat sinkron dan saling 
melengkapi. Mengapa dilakukan sinkronisasi peraturan perundang-undangan? 
Ada beberapa dinamika hukum yang menjadi penyebabnya, yaitu sebagai berikut.
a. 
Perencanaan pembangunan hukum di tingkat pusat dan daerah dan kebijakan 
pembangunan, serta perencanaan pembangunan dan perencanaan legislasi 
harus sinkron.
b. 
Dengan diundangkannya suatu peraturan perundang-undangan baru, bisa 
jadi menyebabkan beberapa produk hukum tertentu menjadi tidak sinkron 
dengan peraturan perundang-undangan yang baru tersebut. 
Oleh karena itu, peraturan perundang-undangan tidak boleh menyimpang 
dari materi muatan (isi) yang seharusnya diatur. Misalnya, perda. Perda tidak 
boleh bertentangan dengan peraturan perundang-undangan di atasnya sehingga 
tidak menjadi kendala dalam percepatan pembangunan, tidak menghambat 
pertumbuhan ekonomi daerah dan nasional, tidak memperpanjang jalur birokrasi 
atau prosedur, serta tidak menghambat investasi dan kemudahan berusaha.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
110
Sinkronisasi dan harmonisasi antarperaturan perundang-undangan diperlu-
kan sebagai satu kesatuan hukum yang saling mendukung dalam pembangunan 
hukum nasional. Pembenahan kualitas peraturan perundang-undangan diperlukan 
agar produk hukum semakin responsif (mampu menjawab tuntutan kelompok 
sosial atau individu dalam masyarakat). Hasilnya diharapkan menjadi produk 
hukum yang mencerminkan rasa keadilan dan memenuhi harapan masyarakat. 
Oleh karena itu, proses pembuatannya harus memberikan peranan dan partisipasi 
penuh kepada kelompok-kelompok sosial atau individu-individu dalam masyarakat. 
Aktivitas Belajar  
2.12
Carilah informasi melalui media massa atau internet mengenai kegiatan masyarakat 
memberikan masukan dalam proses pembentukan peraturan perundang-undangan 
kepada lembaga legislatif! Diskusikan bersama teman kalian, kemudian tuliskan 
hasilnya di buku tugas dengan format sebagai berikut!
Tabel 2.5 Upaya Menyampaikan Aspirasi
No.
Kegiatan Menyampaikan 
Aspirasi
Bentuk Penyaluran Aspirasi
1.
Kunjungan wakil rakyat di 
daerah
Dialog secara lisan atau titip aspirasi 
secara tertulis
Sinkronisasi hukum (Sayuna, 2015:17) adalah penyelarasan dan penyera-
sian berbagai peraturan perundang-undangan yang terkait dengan peraturan 
perundang-undangan yang telah ada dan yang sedang disusun yang mengatur 
bidang tertentu. Tujuannya supaya isi atau muatan yang diatur dalam peraturan 
perundang-undangan tidak tumpang tindih, saling terkait, saling melengkapi, 
dan semakin rendah jenis pengaturannya sehingga menjadi semakin detail dan 
operasional materi muatannya. 
Sinkronisasi dapat dilakukan secara vertikal dan horizontal. Secara vertikal 
artinya kesesuaian dengan peraturan yang ada di atasnya sebagaimana dapat 
kalian ketahui dalam tata urutan peraturan perundang-undangan yang berla-
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
111
ku. Sementara itu, secara horizontal 
adalah kesesuaian dengan peraturan 
perundang-undangan yang sederajat 
atau dalam hierarki yang sama. 
Apabila ketiga hal tersebut ter-
penuhi, sebuah produk hukum tidak 
akan mudah digugat. Sebaliknya, apa-
bila tidak sesuai atau melanggar, jika 
peraturan berbentuk undang-undang, 
dapat digugat (judicial review) ke Mah-
kamah Konstitusi. Apabila bentuknya 
selain undang-undang, dapat diajukan 
gugatan ke Mahkamah Agung (MA).
Analisis dan evaluasi berbagai 
peraturan perundang-undangan 
banyak dilakukan oleh dosen, peneliti 
hukum, juga lembaga pemerintah se-
perti BPHN (Badan Pembinaan Hukum 
Nasional) Kementerian Hukum dan 
HAM. Kalian dapat berselancar untuk 
mencari berbagai informasi hukum di 
situs BPHN dengan alamat bphn.go.id/.
Tahukah Kalian?
Harmonisasi peraturan perundang-
undangan adalah proses penyelarasan 
atau penyerasian peraturan perundang-
undangan yang hendak atau sedang 
disusun yang bertujuan agar peraturan 
perundang-undangan yang dihasilkan 
sesuai prinsip-prinsip hukum dan 
peraturan perundang-undangan yang 
baik (Sayuna, 2015:16).
Menurut Hasan Wargakusumah (dalam 
Novianti, 2012:105), kegiatan harmonisasi 
adalah pengkajian yang menyeluruh 
terhadap suatu rancangan peraturan 
perundang-undangan. Tujuannya untuk 
mengetahui apakah isi atau muatan 
rancangan peraturan tersebut dalam 
berbagai aspek telah mencerminkan 
keselarasan atau kesesuaian dengan: 
• 
peraturan perundang-undangan;
• 
hukum tidak tertulis yang hidup dalam 
masyarakat; 
• 
perjanjian-perjanjian internasional 
yang telah diratifikasi oleh pemerintah.
Gambar 2.27 Isi Peraturan Perundang-undangan
Sumber: M. Isnaini (2023)
Tidak boleh bertentangan 
dengan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945
Harus merujuk atau memiliki cantolan 
terhadap pasal atau ayat yang ada dalam UUD NRI Tahun 1945
Isinya harus searah dan mendukung 
terhadap peraturan perundang-undangan yang di atasnya
Norma hukum yang ada 
harus dapat dilaksanakan
Istilah yang digunakan harus jelas 
dan tidak menimbulkan penafsiran 
yang bermacam-macam
Harus selaras 
dengan upaya melayani kepentingan rakyat, 
memperhatikan rasa keadilan masyarakat, dan tidak 
berpeluang terjadinya korupsi
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
112
Uji Kompetensi 2.5
Pasangkan antara pernyataan dengan pilihan jawaban yang benar dengan 
memberikan garis yang sesuai!
Pernyataan
Jawaban
Pilihan 
Jawaban
1. Legalitas suatu produk hukum dapat dilihat 
dari hierarki atau tata urutan peraturan 
perundang-undangan.
Sinkronisasi 
hukum
2. Menentukan apakah isi atau muatan rancangan 
suatu peraturan dalam berbagai aspek sudah 
mencerminkan keselarasan atau kesesuaian.
Hukum 
bersifat 
responsif
3. Kesesuaian antara peraturan perun-
dang-undangan yang akan disusun atau telah 
diundangkan dengan peraturan yang ada di 
atas atau di bawahnya.
Mahkamah 
Agung
4. Gugatan terhadap suatu UU yang dianggap 
bertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945.
Partisipasi 
masyarakat
5. Gugatan terhadap peraturan di bawah UU 
misalnya peraturan pemerintah yang dianggap 
bertentangan dengan UU.
Dengar 
pendapat
6. Kegiatan sinkronisasi produk hukum yang telah 
ditetapkan untuk dilihat kesesuaian dengan 
produk hukum lain.
Harmonisa-
si hukum
7. Produk hukum yang mampu menjawab 
tuntutan kelompok sosial atau individu dalam 
masyarakat sehingga ada keadilan dan kepasti-
an hukum.
Mahkamah 
Konstitusi
8. Partisipasi warga dengan mendatangi DPRD 
Kota terhadap penyusunan sebuah peraturan 
daerah.
Teori Hans 
Kelsen
9. Orang-orang benar-benar berperilaku mematu-
hi produk hukum dan norma-norma.
Efektivitas 
hukum
10. Proses pembuatan peraturan perun-
dang-undangan bersifat terbuka dengan 
meminta pendapat masyarakat.
Analisis dan 
evaluasi 
hukum
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
113
Pengayaan
Untuk menambah wawasan kalian, saksikan video tentang 
sekolah ramah HAM berikut! Setelah itu, tuliskan hal baru 
yang dapat dilaksanakan di sekolah kalian untuk mengatasi 
pelanggaran tata tertib yang mengarah pada pelanggaran hu-
kum! Video dapat dilihat pada tautan https://buku.kemdikbud.
go.id/s/PPX_Video3 atau dipindai melalui kode QR  di samping!
3. Hubungan Pancasila dengan Peraturan Perundang-Undangan
Gambar 2.28 Ilustrasi Hubungan Pancasila dengan UUD 
Sumber: BPIP (2022)
Dari gambar tata urutan peraturan perundang-undangan yang berlaku, Pancasila 
merupakan sumber hukum dasar nasional. Pancasila merupakan sumber hukum 
dari segala sumber hukum. Maka, segala peraturan atau produk hukum harus 
berdasarkan atau bersumberkan pada Pancasila. UUD NRI Tahun 1945 merupakan 
hukum tertulis tertinggi yang tercantum pada hierarki perundang-undangan. 
Untuk melaksanakan UUD diperlukan undang-undang organik atau pelaksana 
yang tentunya tidak boleh bertentangan dengan UUD itu sendiri.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
114
Aktivitas Belajar  
2.13
Kalian diberi dua kupon untuk berbicara (time token). Tiap-tiap kupon berisi perta-
nyaan atau perintah yang harus kalian jawab dengan durasi 30 detik. Ketika tiba 
giliran kalian, serahkan kupon kepada guru dan jawablah pertanyaan pada kupon 
selama 30 detik! Apabila waktu telah habis, kalian tidak boleh lagi berbicara. Hal 
ini untuk memberi kesempatan kepada peserta didik lain untuk menggunakan 
kuponnya. Kalian dapat meminta bantuan teman untuk berbicara supaya dapat 
menghabiskan kupon. Berikut contoh kupon berbicara. Pilihlah kupon berikut ini 
dan jawablah dalam waktu 30 detik!
KUPON 4
Jelaskan apakah Pancasila dibentuk 
lebih awal ataukah Pembukaan UUD 
NRI Tahun 1945 lebih dahulu!
KUPON 2
Mengapa dalam suatu negara 
diperlukan peraturan perundang-
undangan?
KUPON 3
Jelaskan hubungan antara Pancasila 
dengan UUD NRI Tahun 1945!
KUPON 1
Jelaskan apakah yang dimaksud  
produk hukum itu!
Gambar 2.29 Contoh Kupon Time Token 
Nah, setelah melakukan aktivitas tersebut, kalian sudah mampu mengatur 
diri untuk berbicara dengan rentang waktu yang ditentukan. Berlatihlah  lebih 
lanjut agar kalian dapat berpidato atau mengikuti perlombaan debat! Sekarang 
kalian akan mempelajari materi selanjutnya.
Tahukah kalian, di mana rumusan dasar negara Pancasila tercantum secara 
resmi? Setiap mengikuti upacara bendera di sekolah kalian tentu  mendengarkan 
pembacaan naskah Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945. Nah, rumusan Pancasila tercantum di dalam alinea IV Pembukaan 
UUD 1945. Berikut ini petikan yang menunjukkan rumusan dasar negara kita 
dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945.
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
115
“….. maka disusunlah Kemerdekaan Kebangsaan Indonesia itu dalam suatu Un-
dang-Undang Dasar Negara Indonesia, yang terbentuk dalam suatu susunan 
Negara Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat dengan berdasar kepada 
Ketuhanan Yang Maha Esa, Kemanusiaan yang adil dan beradab, Persa-
tuan Indonesia, dan Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksa-
naan dalam permusyawaratan/ perwakilan, serta dengan mewujudkan 
suatu Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.”
a. 
Hubungan Pancasila dengan UUD NRI Tahun 1945
Para pendiri negara memiliki pandangan yang visioner dan sikap yang arif 
bijaksana dalam menyusun rumusan dasar negara Pancasila. Mereka menyadari 
realitas bangsa kita yang beragam sehingga kemajemukan harus dijaga untuk 
dipersatukan. Dalam sidang Panitia Persiapan Kemerdekaaan Indonesia (PPKI) 
pada tanggal 18 Agustus 1945, para anggota bersepakat untuk mengubah rumusan 
sila pertama Pancasila ketika akan masuk dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 
1945. Dari rumusan awal “Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan syariat 
Islam bagi pemeluk-pemeluknya” yang telah disepakati sebagaimana tercantum 
dalam Piagam Jakarta, kemudian diubah menjadi “Ketuhanan Yang Maha Esa”. 
Gambar 2.30 
Kirab Grebeg 
Pancasila di Blitar
Sumber: Irfan Anshori/
Antara Foto (2021)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
116
Pancasila merupakan titik temu yang menyatukan kebinekaan seluruh warga 
negara Indonesia. Keinginan mencari titik temu harus mendatangkan kemaslahatan 
bagi kebahagiaan hidup bersama. Dengan persatuan Indonesia, negara harus hadir 
untuk melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia. Negara 
juga harus hadir untuk mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia 
yang berdasarkan kedaulatan rakyat dalam permusyawaratan perwakilan. Maka 
dari itu, Pancasila telah menjadi keputusan final bagi bangsa Indonesia sebagai 
landasan kehidupan berbangsa dan bernegara. Pancasila menjadi asas dalam 
tatanan struktur dan budaya bagi bangsa dan negara Indonesia.
Menurut Yudi Latief (2018), Indonesia menjadi contoh konkret kemajemukan 
suatu bangsa. Pancasila sebagai perantara yang mampu menjadi wadah keber-
samaan di tengah perbedaan yang ada. Pancasila yang nilai-nilainya terkandung 
dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 merupakan ideologi yang menjadi alat 
pemersatu keberagaman bangsa dari Sabang sampai Merauke. 
Sebagai dasar negara, kedudukan Pancasila bersifat tetap, kuat, dan tidak 
dapat diubah ataupun tergantikan serta melekat pada keberadaan Negara Republik 
Indonesia. Pancasila dan Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 memiliki hubungan 
erat yang saling berkaitan dan tidak dapat dipisahkan. Dapat diilustrasikan jika 
Pancasila itu rohnya, UUD NRI Tahun 1945 adalah raganya. Pancasila merupakan 
unsur pokok dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. Unsur pokok tersebut 
dijabarkan lebih lanjut dalam berbagai pasal UUD NRI Tahun 1945 sebagai norma 
hukum dasar dalam kehidupan berbangsa dan bernegara.
Ideologi dan Falsafah 
Pancasila sebagai landasan dalam pelaksanaan  
cita-cita atau tujuan berbangsa dan bernegara
Sumber segala Sumber Hukum 
Setiap materi muatan peraturan perundang- 
undangan tidak boleh bertentangan dengan  
nilai-nilai yang terkandung dalam Pancasila
Payung Keragaman 
Pancasila adalah titik temu atas keragaman  
warga negara Indonesia
PANCASILA
Gambar 2.31 Pancasila sebagai Ideologi, Sumber segala Sumber Hukum, dan Payung 
Keberagaman 
Sumber: M. Isnaini (2023)
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
117
Selanjutnya dapat diambil simpulan bahwa hubungan Pancasila dengan 
Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 merupakan hubungan yang sifatnya formal dan 
materiel. Bersifat formal artinya rumusan Pancasila tercantum pada Pembukaan 
UUD NRI Tahun 1945. Kedudukan Pancasila adalah kuat dan tidak dapat diubah. 
Sementara itu, Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 berkedudukan sebagai tertib 
hukum (dasar tertulis) tertinggi.
Pancasila dan Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 memiliki hubungan materiel 
yang artinya Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 merupakan kaidah hukum negara 
yang mana seluruh unsur dan pokok kaidahnya bersumberkan pada Pancasila. 
Unsur dan pokok kaidahnya terdapat dalam isi Pembukaan yang kita sebut sebagai 
pokok-pokok pikiran Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. 
Berdasarkan kronologi sejarah perumusan dasar negara Indonesia merdeka 
dalam sidang BPUPK, Pancasila dirumuskan terlebih dahulu sebagai usulan dasar 
negara. Setelah itu, baru disusul dengan dibentuknya PPKI untuk menetapkan 
Pembukaan UUD NRI Tahun 1945. Selanjutnya, Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 
menjadi tertib hukum tertinggi di Indonesia, sedangkan Pancasila merupakan 
sumber dari tertib hukum itu sendiri.
b. 
Hubungan Pancasila dengan Peraturan Perundang-Undangan 
Pancasila mengandung nilai dan asas untuk kehidupan bangsa dan penyeleng-
garaan negara. Pancasila sebagai ideologi negara maka setiap produk hukum 
dan tata tertib yang dibuat harus selaras dengan sila-sila Pancasila. Hal tersebut 
ditegaskan melalui Ketetapan MPR No. III/MPR/2000 tentang Sumber Hukum dan 
Tata Urutan Peraturan Perundang-Undangan. Pada Pasal 1 ayat (3) Ketetapan 
MPR No. III/MPR/2000 tersebut dinyatakan sebagai berikut. 
“Sumber hukum dasar nasional adalah Pancasila sebagaimana tertulis dalam 
Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945, yaitu Ketuhanan Yang Maha Esa, Ke-
manusiaan yang adil dan beradab, Persatuan Indonesia, dan Kerakyatan yang 
dipimpin oleh hikmah kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, ser-
ta dengan mewujudkan suatu Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia dan 
batang tubuh Undang-Undang Dasar 1945”.
Hal tersebut ditegaskan lebih lanjut dalam Undang-Undang Nomor 12 
Tahun 2011 yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
118
dan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2022 tentang Pembentukan Peraturan 
Perundang-Undangan bahwa Pancasila merupakan sumber hukum dasar nasional.
Adapun fungsi Pancasila sebagai sumber dari segala sumber hukum me-
ngandung arti bahwa Pancasila berkedudukan sebagai:
1) 
ideologi negara yang nilai-nilainya harus menjiwai segala produk peraturan 
perundang-undangan di Indonesia;
2) 
asas-asas yang harus diikuti sebagai petunjuk atau pedoman dalam membuat 
segala produk peraturan perundang-undangan di Indonesia.
Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa hubungan antara peraturan 
perundang-undangan dengan Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945 ialah sebagai 
berikut.
1) 
Semua peraturan perundang-undangan harus merujuk atau bersumberkan 
kepada Pancasila dan UUD NRI Tahun 1945. Dengan demikian, konsekuensinya 
tidak boleh mengabaikan apalagi bertentangan dengan Pancasila dan UUD 
NRI Tahun 1945.  
2) 
Peraturan perundang-undangan yang berada di bawah UUD NRI Tahun 1945 
juga harus merujuk pada pasal atau ayat yang ada di dalam UUD. Misalnya, 
perda kabupaten/kota bukan saja harus merujuk kepada UUD, tetapi harus 
pula merujuk kepada undang-undang atau peraturan pemerintah dan perda 
provinsi yang ada di atasnya yang sejalur dengan muatan materi.
3) 
Isi atau muatan peraturan perundang-undangan harus memenuhi syarat 
berikut.
a) 
Harus searah dan mendukung peraturan perundang-undangan yang 
berada di atasnya.
b) Norma hukum yang ada harus dapat dilaksanakan dan memberikan 
kepastian hukum. 
c) 
Isi peraturan perundang-undangan harus selaras dengan upaya melayani 
kepentingan rakyat, memberikan keadilan, dan tidak menimbulkan 
penyimpangan. 
Ketiga hal tersebut juga merupakan indikator sederhana untuk menganalisis 
sebuah produk peraturan perundang-undangan. Apabila ketiga hal tersebut 
terpenuhi, sebuah produk peraturan perundang-undangan tidak akan mudah 
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
119
digugat. Sebaliknya, apabila ketiganya tidak sesuai atau melanggar, apabila per-
aturan berbentuk undang-undang, dapat digugat (judicial review) ke Mahkamah 
Konstitusi. Apabila selain undang-undang, dapat diajukan gugatan ke Mahkamah 
Agung (MA). 
Pengujian  
Produk Hukum
(judicial review)
Peraturan di bawah UU 
terhadap UU
UU terhadap UUD 
NRI Tahun 1945
Gambar 2.32 Judicial Review
Sumber: M. Isnaini (2023)
Uji Kompetensi 2.6
Petunjuk 
Jawablah soal-soal berikut dengan jawaban A atau B! 
Berikut ini ketentuan pilihan jawabannya.
A. Pernyataan awal berhubungan dengan jawaban.
B. 
Pernyataan awal tidak berhubungan dengan jawaban.
Soal-Soal
1. 
Pancasila merupakan norma dasar atau staatfundamentalnorm sebagai 
sumber hukum dasar nasional.
sebab 
 
Rumusan Pancasila tercantum pada Pembukaan UUD NRI Tahun 1945.
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
120
2. 
UUD NRI Tahun 1945 merupakan hukum tertulis tertinggi yang tercantum 
pada hierarki perundang-undangan.
sebab 
 
Untuk melaksanakan UUD diperlukan undang-undang organik atau pelaksana 
yang tentunya tidak boleh bertentangan dengan UUD itu sendiri.
3. 
Pancasila dan Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 mempunyai hubungan saling 
berkaitan atau tidak dapat dipisahkan.
sebab
 
Kedudukan Pancasila bersifat tetap, kuat, dan tidak dapat diubah ataupun 
tergantikan serta melekat pada keberadaan negara Indonesia.
4. 
Seluruh unsur dan pokok kaidah UUD NRI Tahun 1945 bersumber pada 
Pancasila. 
sebab
 
Unsur dan pokok kaidah negara disebut dengan pokok-pokok pikiran Pem-
bukaan UUD NRI Tahun 1945.
5. 
Rumusan dasar negara Pancasila dirumuskan terlebih dahulu oleh para 
pendiri negara pada sidang BPUPK.
 
sebab
 
Pembacaan naskah Pancasila pada saat upacara bendera di sekolah ditirukan 
oleh peserta upacara dengan jelas dan tegas.
Pengayaan
Untuk menambah wawasan kalian, lakukan kegiatan berikut! 
1. 
Tontonlah podcast bersama Nurfaqih Irfani di Ruang AHU 
tentang Harmonisasi Peraturan Perundang-Undangan, 
Ini Proses dan Kendalanya! Kemudian, tuliskan hal baru 
yang belum kalian ketahui dalam pembelajaran di buku 
tugas kalian! Video dapat dilihat pada tautan https://buku.
kemdikbud.go.id/s/PPX_Video4 atau dipindai melalui kode 
QR di samping. 
2. 
Saksikan dan cermati video Salam Pancasila Salam 
Pemersatu Bangsa! Kemudian, praktikkan ketika bertemu 
dengan guru! Video dapat dilihat pada tautan https://
buku.kemdikbud.go.id/s/PPX_Video5 atau dipindai melalui 
kode QR di samping.
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
121
Releksi
Setelah kalian mempelajari materi membangun kesadaran hukum, coba lakukan 
refleksi dengan menjawab pertanyaan berikut!
1. 
Materi mana sajakah yang telah kalian kuasai?
2. 
Apabila ada materi yang belum kalian kuasai, apakah yang menjadi penyebab 
kendala tersebut?
3. 
Bagaimana upaya kalian untuk menindaklanjuti kekurangan dalam pengu-
asaan materi pembelajaran?
4. 
Manfaat berharga apa yang kalian petik setelah mempelajari materi pertemuan 
kali ini?
Asesmen Sumatif Bab 2
Penilaian 1
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memberi tanda silang pada 
satu pilihan jawaban yang benar!
1. 
Perhatikan pilihan berikut!
1) 
Mempertahankan kedamaian
2) 
Menyelesaikan konflik 
3) 
Mewujudkan ketertiban
4) 
Mencari keuntungan
5) 
Membangun pergaulan
Berdasarkan pilihan di atas, untuk menjamin keberlangsungan dan kese-
imbangan dalam hubungan antarwarga masyarakat, diperlukan adanya 
peraturan hukum. Peraturan hukum diperlukan berguna sebagaimana 
ditunjukkan pada nomor …..
A. 1), 2), 3)
B. 
1), 2), 4)
C. 
1), 4), 5)
D. 2), 3), 5)
E. 
3), 4), 5)
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
122
2. 
Untuk membangun budaya hukum Pancasila, diperlukan kesadaran hukum 
setiap warga negaranya.  Pengertian dari kesadaran hukum adalah …..
A. keseluruhan sikap warga masyarakat dan sistem nilai yang ada dalam 
masyarakat yang menentukan bagaimana hukum itu berlaku
B. 
pergaulan hidup secara damai yang diperoleh dengan upaya mewu-
judkan ketertiban dan ketenteraman masyarakat
C. 
kesadaran terhadap nilai-nilai yang ada dalam diri seseorang kaitan-
nya dengan hukum yang berlaku
D. upaya menilai apakah hukum telah diketahui, dipahami, ditaati, dan 
dihargai untuk dilaksanakan
E. 
mengetahui keadaan yang sedang dialaminya, namun belum mau 
mengubah keadaan tersebut agar menjadi lebih baik
3. 
Perhatikan pilihan berikut!
1) 
Memanfaatkan celah kelemahan hukum yang berlaku
2) 
Merebaknya jenis dan bentuk pelanggaran hukum
3) 
Hak dan kewajiban dipahami dengan baik
4) 
Besarnya kepercayaan terhadap aparat penegak hukum
5) 
Penegakan hukum dilakukan tanpa diskriminasi
Berdasarkan pilihan di atas, ciri-ciri seseorang atau masyarakat memiliki 
tingkat kesadaran hukum yang tinggi ditunjukkan pada nomor …..
A. 1), 2), 3)
B. 
1), 2), 4)
C. 
1), 4), 5)
D. 2), 3), 5)
E. 
3), 4), 5)
4. 
Tingkat ketaatan hukum ditunjukkan melalui sikap dan perilaku disiplin. 
Motivasi ketaatan hukum yang diharapkan dari setiap warga negara ialah 
mematuhi hukum karena …..
A. dipaksa oleh keadaan
B. 
dorongan diri sendiri
C. 
kebiasaan masyarakat
D. takut pada sanksi
E. 
malu pada petugas
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
123
5. 
Setiap negara memiliki konstitusi untuk mengatur penyelenggaraan peme-
rintahan dan negara serta hak dan kewajiban warga negaranya. Berikut ini 
merupakan penggolongan hukum dari undang-undang dasar (UUD) yaitu 
sebagai hukum …..
A. nasional, acara, dan tertulis
B. 
tidak tertulis, publik, dan acara
C. 
privat, tidak tertulis, dan internasional
D. tertulis, publik, dan nasional
E. 
lokal, privat, dan acara
Penilaian 2
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan memberi tanda silang pada 
dua atau lebih pilihan jawaban yang benar!
1. 
Perilaku taat hukum diterapkan di berbagai lingkungan seperti keluarga, 
sekolah, masyarakat, bangsa, dan negara. Berikut ini merupakan contoh 
perilaku taat hukum di lingkungan masyarakat yaitu …..
A. menjaga hubungan baik dengan tetangga
B. 
tanggap terhadap penyebaran berita bohong (hoaks)
C. 
melaksanakan piket kebersihan kelas
D. mematuhi prosedur dalam pembuatan SIM
E. 
membayar pajak sesuai dengan ketentuan yang berlaku
2. 
Akibat yang ditimbulkan apabila tidak berperilaku disiplin terhadap norma 
dan peraturan hukum yang berlaku yaitu …..
A. mengganggu tata pergaulan yang harmonis 
B. 
meresahkan kehidupan yang aman dan nyaman
C. 
menjadi perhatian aparat penegak hukum
D. dikenal luas oleh anggota masyarakat
E. 
berkurangnya rasa simpati dalam pertemanan
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
124
3. 
Baca berita berikut!
Bolehkah Trotoar untuk Pengendara Motor?
Melintas di trotoar pejalan kaki dengan mengendarai motor merupakan bentuk 
pelanggaran hukum. Aturan tersebut salah satunya tertuang dalam Undang-undang 
No. 22 Tahun 2009 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (UU LLAJ).
Dalam Pasal 108 ayat 2 pengemudi kendaraan bermotor di jalan wajib 
mengutamakan keselamatan pejalan kaki dan pesepeda. Pasalnya, pejalan kaki 
memiliki hak yang sama dengan para pengendara motor di jalan.
Apabila melanggar, setiap orang yang mengemudikan kendaraan bermotor 
dengan tidak mengutamakan keselamatan pejalan kaki atau pesepeda dipidana 
dengan pidana kurungan paling lama 2 bulan atau denda paling banyak Rp 
500.000,00.
Selain itu, apabila melakukan perbuatan yang mengakibatkan gangguan 
pada fungsi rambu lalu lintas, marka jalan, alat pemberi isyarat lalu lintas, 
fasilitas pejalan kaki, dan alat pengaman pengguna jalan dipidana kurungan 
paling lama 1 bulan atau denda paling banyak Rp250.000,00.
Sumber: indonesiabaik.id (2022)
Pernyataan berikut yang sesuai dengan bacaan di atas yaitu …..
A. Pengemudi kendaraan bermotor tidak berkewajiban mengutamakan 
keselamatan pejalan kaki dan pesepeda.
B. 
Rambu-rambu lalu lintas berfungsi sebagai penanda agar terjaga 
keselamatan berlalu lintas.
C. 
Ada sanksi pidana dan denda bagi pelanggar keselamatan berlalu lintas.
D. Trotoar tidak diperbolehkan dilalui oleh pengendara motor.
E. 
Pengendara melintas di trotoar karena kapasitas jalan tidak men-
cukupi.
4. 
Hak dan kewajiban dilaksanakan secara selaras, serasi, dan seimbang. 
Pengertian selaras, serasi, dan seimbang adalah …..
A. hak yang dimiliki tidak berkaitan dengan pelaksanaan kewajiban 
B. 
mengutamakan pemenuhan hak daripada kewajiban
C. 
tidak bertentangan dengan norma dan hukum yang berlaku
D. sesuai atau harmonis antara hak dengan kewajiban
E. 
tidak hanya menuntut hak tanpa melaksanakan kewajiban
Bab 2 Membangun Budaya Taat hukum
125
5. 
Perhatikan infografik berikut!
Pernyataan berikut yang sesuai dengan infografik tersebut yaitu …..
A. Pencurian data pribadi wajar terjadi karena kita hidup di zaman mo-
dern dengan akses internet yang cepat.
B. 
Ada beragam modus pencurian data, namun yang paling penting telah 
di atur atau dilindungi dengan UU ITE.
C. 
Meskipun telah diatur oleh hukum, kita harus tetap waspada terhadap 
kebocoran data pribadi.
D. Ada beragam tips agar terhindar dari pencurian data, semuanya 
kembali pada bagaimana peran aparat penegak hukum.
E. 
Media sosial berfungsi untuk berinteraksi atau berkomunikasi, namun 
juga berisi ancaman terhadap keamanan data pengguna.
Sumber: jdih.kominfo.go.id/ (2022) 
Pendidikan Pancasila untuk SMA/SMK/MA/MAK  Kelas X
126
Penilaian 3
Jawablah pertanyaan-pertanyaan berikut dengan jawaban yang jelas dan benar!
1. 
Negara Indonesia adalah negara hukum. Untuk mewujudkan negara hukum 
dibuatlah berbagai macam produk peraturan perundang-undangan yang bagi 
warga negara untuk menjamin perlindungan hak dan kewajiban. Tuliskan 
bentuk-bentuk peraturan perundang-undangan yang berlaku sekarang secara 
urut!
2. 
Prinsip dalam hierarki peraturan perundang-undangan antara lain lex 
superiori derogat legi inferiori. Jelaskan prinsip atau asas tersebut kaitannya 
dengan harmonisasi peraturan perundang-undangan!
3. 
Peraturan daerah (perda) dibagi menjadi perda provinsi dan perda kabupaten/
kota. Jelaskan perbedaan tersebut berdasarkan hierarki dan isi atau muatan 
yang diaturnya!
4. 
Bangsa yang besar adalah bangsa yang menghargai jasa dan perjuangan para 
pahlawan, selain itu juga mampu berdisiplin terhadap norma dan peraturan 
yang berlaku. Jelaskan pernyataan tersebut!
5. 
Jelaskan bagaimana sikap kalian apabila menerima pesan atau informasi 
yang belum tentu kebenarannya (berita hoaks) melalui media sosial ataupun 
secara langsung!
